Transcript del video: SíCreo
Total de líneas: 497

Contenido:
[Música]
[Aplausos]
[Música]
por un momento a las autoridades de
turno y vamos a hablar con quienes
postulan en las elecciones del 2026 al
más alto cargo de la nación. Y tenemos
aquí a uno de ellos, Carlos Spa. Algunos
lo lo recordarán, por supuesto, como
conductor de un eh programa Cuarto
Poder, pero en ese entonces tenía otro
nombre. No, no, sí, ya era cuarto poder.
Ya era cuarto poder,
¿eh? Y ahora pues ha decidido pasar a la
política con un partido que él está
entre los fundadores que se llama Sí,
creo.
Exactamente.
Eh, Carlos, bueno, me me es difícil este
tratarte de de usted, puesto que nos
conocemos de de épocas de del
periodismo. Eh, ¿en qué cree la gente en
el país? tú estás este viajando los
muchos fines de semana y este a a
regiones del país a tomar el pulso del
electorado, a jalar algunos algunos
votos, a ver si saltan la valla. ¿En qué
cree la gente que tu partido En qué cree
la gente que tu partido ha considerado
que son prioridades del discurso?
Muchas gracias, Fernando, primero por la
invitación, por el gusto de estar
nuevamente aquí en en RPP. Eh, yo en
alguna época, hace muchos años eh tenía
la oportunidad de venir aquí también los
días sábados para eh ampliación de
noticias, enfoque los sábados con Denis
Vargas, me acuerdo que venía con
bastante seguido en aquella época, así
que es un gusto nuevamente estar aquí en
Radioprogramas y nosotros nos conocemos
no desde la época del periodismo,
nosotros nos conocemos desde la época de
la universidad, de la Católica de 40
años.
Así que bueno, nuestra relación también
es una relación antigua.
Te quiero hacer una pequeña corrección a
tu amable introducción. Nosotros no
estamos buscando votos para pasar la
valla electoral. Nosotros estamos
viajando para interpretar el clamor de
la gente por un cambio real en el Perú y
nuestro objetivo es ganar las elecciones
y antes saltar la valla, pues no,
no mucho más que que saltar la valla
electoral es ganar
ganar las elecciones porque queremos
interpretar ese sentimiento popular que
busca un cambio, un cambio hacia
delante, un cambio hacia la modernidad,
un cambio hacia la prosperidad
compartida y estamos convencidos que en
las elecciones del próximo año Esa
posibilidad es una posibilidad real.
Claro. Ahora, dentro de los temas que
usted ha abordado está el secar el pozo
de la corrupción. Entonces, la población
debe estar muy interesada en saber cómo
poder eliminar justamente este flagelo
que afecta a todas las instancias del
Estado. ¿Qué propone concretamente para
reducir o en todo caso llegar a eliminar
la corrupción dentro del aparato
estatal?
Muchas gracias por la pregunta, César.
Es una muy buena pregunta porque en el
Perú en los últimos años se ha venido
incrementando las penas y entonces ya no
se trata de incrementar más las penas ni
tampoco se trata de inventar más tipos
legales. De lo que se trata es que no
haya impunidad, porque de qué sirve que
haya una pena de 20 25 años para
determinada acción este delictiva cuando
hay una puerta revolvente y entran por
una puerta y salen por la otra.
Entonces, para nosotros el tema de secar
el pozo de la corrupción significa, en
primer lugar reducir todas las
oportunidades de coima que existe y que
son propiciadas por el Estado peruano.
todas las autorizaciones, las licencias,
los permisos,
los privilegios,
eh las exoneraciones, todo ese
conglomerado burocrático que se ha
venido generando en los últimos 25 años,
están diseñados para que sean
oportunidades de coima, de extorsión y
por lo tanto nosotros queremos secar ese
pozo de la corrupción eliminando todas
esas oportunidades que hay para que
funcionarios del estado extorsionen a la
gente y para que estén cobrando coimas a
diestra y siniestra y por otra parte
queremos hacer queremos impulsar una
gran reforma tributaria eliminando
impuestos antitécnicos, devolviéndole el
dinero y poniendo el dinero en el
bolsillo de la gente, porque siempre
decimos lo mismo. ¿Quién gasta mejor, un
ama de casa o el estado? Y nosotros
estamos convencidos que el ama de casa
gasta mucho mejor que el estado.
Entonces, hay que devolverle el dinero a
las amas de casa, devolverle el dinero a
la gente eliminando impuestos
antitécnicos, reduciendo impuestos y
reduciendo tasas tributarias.
De esas dos formas estamos convencidos
que vamos a reducir la corrupción que es
generada desde el Estado.
Sí. Eh,
César estaba preguntando qué qué
impuestos y yo amplío la amplío la
pregunta. Eh, y y este la respuesta
puede tener que ver con ya la manera
concreta en que está viendo eh sí creo
los problemas los problemas actuales.
Eh, este gobierno se le está acusando
que junto con el Congreso están
manejando irresponsablemente la caja
fiscal, dando exoneraciones por
discriminaciones positivas hacia algún
sector que pudiera tener menos
merecimientos para ello que para otros.
exeraciones, por ejemplo, hay una y y
pregunto en concreto, ¿cómo la vería si
creo? ¿Cómo la ve si creo? Que es un
partido liberal y que no cree en el
mercantilismo, ¿no?
Tal cual.
Agroexportadores, un sector que está
funcionando muy bien, pero tiene un
régimen especial del que tal vez pudiera
prescindir y ya valerse por sí mismo sin
ayuda del Estado. ¿Qué piensa en ese
puntual aspecto? Sí, creo
nosotros estamos eh sobre la eh nosotros
creemos, Fernando, que no debe haber eh
sectores privilegiados, que debe haber
una transparencia y una simplificación
tributaria y entonces cualquier régimen
que se le pueda otorgar al sector
agroexportador debería aplicársele a
cualquier otro sector. O sea, en
términos generales lo que nosotros
queremos es reducir los impuestos,
reducir las cargas tributarias.
Nosotros, por ejemplo, estamos
planteando zonas económicas especiales,
que me alegro mucho porque lo venimos
planteando hace 2 años y ya me alegro
mucho que están este a punto ya de de
promulgar esa esa ley, pero nosotros sí
son régimenes especiales, pues esos sí
son régimenes especial,
son son las económicas especiales con 0%
de de de IGB y 0% de impuesto a la
renta.
Entonces, sí creo
para la exportación.
Sí creo sí cree en ciertos tratamientos
especiales
en las zonas de frontera. Nosotros
estamos
discriminaciones positivas. Nosotros
planteamos esas zonas económicas
especiales en la zona de fronteras que
están abandonadas, pero para la
exportación, pero en en el tema del
mercado interno buscamos una
simplificación tributaria para que no
haya regímenes especiales. Ahora, César
me estaba preguntando eh que le dé
ejemplos, ¿no?, de de qué tributos.
Así es.
Por ejemplo, nosotros lo que planteamos
es,
señor, disculpe que que que lo
interrumpa, ¿le parece si esos ejemplos
nos los da después de escuchar a
nuestros anunciantes? por favor. Estamos
conversando con el señor Carlos
Espaandidato presidencial por el partido
Sí, creo. Estamos en ampliación de
noticias y regresamos en breve.
Muchas gracias.
[Música]
Ha quedado una pregunta pendiente sobre
los ejemplos de este tema de la
reducción de impuestos, que siempre que
se pone la palabra impuestos, todos los
peruanos de inmediato giramos la cabeza
para saber qué va a pasar, ¿van a subir?
¿Van a bajar? Los van a eliminar, nos
van a crear uno nuevo. ¿Cuáles serían
esos ejemplos, señor Spa? Gracias,
César. Mira, nosotros planteamos en
términos generales una reforma muy
importante de eh la tributación en el
Perú para simplificar el sistema
tributario y para reducir impuestos. Hay
una serie de impuestos antitécnicos,
alrededor de 35 impuestos antitécnicos
que tenemos que simplificarlos o
eliminarlos. El ITF, por ejemplo, hay
que eliminarlo. Ese impuesto fue creado,
inventado con el propósito de evitar el
ingreso de capitales del narcotráfico o
lavado de activos. Y no, eso no ha
impedido en lo absoluto. Hace una semana
veía que un cabecía del tren de Aragua
tenía varias cuentas bancarias y sin
embargo sí ha impedido la bancarización
porque la bancarización en el Perú sigue
siendo muy baja. Alrededor del 40% de
los perones están bancarizados porque y
lo repito siempre tener el plín o tener
el YAPE o tener una una tarjeta para ir
a cobrar un bono del Banco de la Nación,
eso no es bancarización. bancarización
es hacer todas tus operaciones o el
grueso de tus operaciones a través del
siendo muy importante la economía y los
bolsillos de la gente y eso tiene que
tener un impacto en el electorado, las
propuestas que hagan los candidatos. Uno
revisa, por ejemplo, encuestas como la
de Datum hoy en el comercio y dice que
la principal preocupación de la gente y
por lo tanto lo que quiere oír en boca
del del de los candidatos tiene que ver
con seguridad ciudadana, luego con lucha
contra la corrupción, que es muy
importante, y luego ya un como un 9% con
economía.
Eh, respecto a seguridad ciudadana, ¿en
qué crees y creo? Bueno, este todo todo
es un conjunto, Fernando, ¿no? Entonces,
esta esta reforma de la tributación que
es reducir el estado para que deje de
hostilizar al trabajador honesto, al
mototaxista,
al comerciante, al transportista, al
trabajador honesto, este estado le
aplica la mano dura y al delincuente, al
cabecía de organizaciones criminales le
aplica la mano blandita. Nosotros
decimos, "El mundo está al revés en el
Perú.
Tenemos que aplicar la mano blanda al
trabajador honesto y la mano dura al
cabecía. Entonces, este tema de la
tributación tiene mucho que ver con el
tema de la informalidad. El Estado tiene
que ser amigo, tiene que facilitar la
formalización y no tiene que estar
persiguiendo a la gente que día a día
trabaja para ganarse el sustento de
manera honesta y que representa el 80%
de la población económicamente activa en
el Perú. Ahora, si tú me Entonces, tiene
que haber un presupuesto que esté
orientado de esa manera, ¿no? El tema de
la seguridad ciudadana, que es el tema
principal de principal preocupación en
eh para los peruanos, nosotros tenemos
una serie de iniciativas, algunas de las
cuales las empezamos a plantear hace un
año y medio y ya las están discutiendo
en el Congreso. Me alegra mucho.
Nosotros estamos planteando primero el
desarraigo de los cabecías de
organizaciones criminales,
desarraigarlos de todo su entorno de
complicidad y de secuaces, llevándolos a
los de la costa a lo alto de la sierra y
a los de la sierra a la costa o la
Amazonía.
Eso qué implica implica vuelos en
helicóptero, así como hay vuelos
humanitarios. Nosotros vamos a tener
vuelos cada 24 48 horas para desarraigar
inmediatamente a los cabecillas de
organizaciones criminales de su entorno
delictivo y de sus cómplices dentro del
Estado. En segundo lugar, planteamos la
creación, la la construcción de seis
penales de máxima seguridad. No hay que
confundir, un penal de máxima seguridad
es para 200, 250 reclusos.
El frontón sería uno de ellos.
Nosotros estamos estudiando la
posibilidad del frontón, pero no de
manera irresponsable decir que vamos a
poner 2000 este presos en el frontón
cuando no hay electricidad, cuando no
hay este una planta de desechos de
residuos sólidos, cuando no hay este
agua.
Entonces, hay que hacer un estudio
técnico y decir cuál es la viabilidad de
poner una una cárcel de máxima seguridad
en el frontón, pero para 200 presos. Y
en esa cárcel de máxima seguridad
no va a haber visitas, porque la visita
en el Perú se ha convertido en un
derecho y la visita es un privilegio. La
visita es un privilegio que está
supeditada al arrepentimiento y el
arrepentimiento se refleja en el buen
comportamiento. Entonces, una persona
que se comporta correctamente dentro del
penal tiene la posibilidad de recibir
visitas, pero si no se comporta bien,
entonces no va a tener ni la posibilidad
de las visitas y tampoco va a tener la
posibilidad de acogerse a beneficios
penitenciarios. ¿Cómo se le puede dar a
una persona de estar, perdón,
estos penales deberían estar bajo la
administración del IMPE como es ahora o
usted los cambiaría para que los
administre las fuerzas armadas o incluso
el sector privado? Nosotros lo que
estamos planteando es que eh la
privatización de la videovigilancia,
nosotros hemos hecho ya algunos este
acercamientos acerca de la posibilidad
porque se ha pasado una ley en el
Congreso que permite la privatización de
las cárceles, pero lamentablemente no
existen empresas privadas de reconocido
prestigio internacionales que estén
dispuestas a asumir la eh administración
o el manejo de las cárceles, porque la
inestabilidad que existe en en el Perú
en relación al Ministerio de Justicia y
Ministerio del Interior, que los cambian
una cada vez una vez al año, una vez año
y medio. Esa inseguridad jurídica hace
poco posible que empresas de realmente
importantes, expertas en la
administración de las cárceles, vengan a
administrar cárceles peruanas con toda
la inversión tan grande que se da en las
primeras etapas y luego ya el retorno es
a larguísimo plazo. Pero si es posible
la privatización de la videovigilancia
de las cámaras de seguridad, esa van a
estar en manos de empresas privadas para
que puedan vigilar tanto a los presos
como al personal del IMPE.
Ya, pasemos a otro tema, Política
Exterior. Y te lo pregunto porque tiene
que ver con tu con tu carrera. Tú has
trabajado varios años en la embajada de
Estados Unidos, que tiene a varios a
varios funcionarios y personal eh
peruano, es una embajada muy muy grande.
Entonces, tienes una relación quizá
afectiva con los Estados Unidos, como
muchos peruanos. ¿Cómo ves los dilemas
por lo que tendrá que pasar el Perú
cuando decida qué política aplicar
respecto a Estados Unidos y China, que
es el primer socio comercial? Bueno, yo
he tenido la suerte y te y te agradezco
la pregunta. He tenido la suerte de
trabajar muchos años tanto para
organismos internacionales de Naciones
Unidas como el Fondo de las Naciones
Unidas para la Infancia. Por eso es que
mi preocupación siempre por la anemia,
la desnutrición infantil, son esos temas
muy importantes para para UNICEF que eh
organo para el que he trabajado muchos
años y lo mismo para la sección de
prensa, educación y cultura de la
embajada de Estados Unidos. y esta eh
experiencia internacional a mí me ha eh
dejado muy en claro la importancia de lo
que significa una comunidad de países
que compartan los mismos valores, los
valores democráticos. La inmensa mayoría
de los peruanos tiene una convicción
democrática y creo que en los últimos
años hemos aprendido más acerca de lo
que significan los peligros de gobiernos
autoritarios, gobiernos dictatoriales,
gobiernos que no respeten la libertad de
expresión, la libertad de prensa.
Trump Trump es un gobierno autoritario.
Bueno, Trump no es un gobierno
autoritario. Este Trump es un un
presidente elegido este por la mayoría
de los este estadounidenses. Tiene un
estilo, tiene una forma de hacer
política. eh que es reflejo de las
graves fracturas y de la polarización
que se ha venido dando en los Estados
Unidos en los últimos años. Yo, por
ejemplo, a mí me llama mucho la atención
y eso espero que no se dé en el Perú,
que cuando tú ves un medio de
comunicación en Estados Unidos como CNN,
por ejemplo, es una realidad en Estados
Unidos. De repente ve, te pasas a Fox y
es otra realidad, es el activismo
periodístico, ¿no? Ya se ha dejado eso
que tú y yo siempre hemos este creído,
la búsqueda de la verdad a través de la
contrastación de de puntos de vista,
buscar llegar a la verdad preguntándole
y indagando a los dos lados de la
noticia. Ahora estamos viviendo un
activismo político, una polarización
terrible, no solamente en Estados
Unidos, en otros países en Europa
también se está produciendo lo mismo.
Están surgiendo este corrientes que ya
nosotros pensamos que habían sido
superadas a través de la globalización.
Estamos viendo la reactivación de
conflictos en el mundo que pensáamos que
también habían sido superados en Europa,
en el Asia. Entonces, frente a todo eso,
el Perú se tiene que ubicar, ¿no?, en en
la posición que le corresponde, defender
los intereses y la soberanía nacional
peruana.
eh hacer frente, por ejemplo, a la
violación del mar peruano, que todos los
años es violado por cientos de
embarcaciones que vienen a llevarse la
pota gigante y que entran y salen del
mar, como Pedro por su casa, de
narcoionetas que violan el espacio aéreo
peruano, que entran y salen llevándose
el la droga este del Perú, en el caso de
la minería ilegal, organizaciones
transnacionales criminales que están
destruyendo, deforestando la Amazonía
peruana. En conclusión, su política
apuntaría a eh fortalecer las relaciones
con Estados Unidos antes que con China.
En conclusión,
en conclusión, el Perú está abierto, yo
bajo nuestro gobierno del Perú va a
estar abierto a recibir todas las
inversiones de los países del mundo en
la medida que respeten la soberanía
nacional y en la medida que respeten la
legislación nacional y que no pretendan
convertir al Perú en una colonia de
donde van a extraer materias primas y
van a imponer este a rajatablas sus
posiciones. Entonces, en la medida que
respeten la legislación peruana y la
soberanía del Perú, entonces todas las
inversiones van a ser bienvenidas. Pero
si tú me preguntas,
mi corazoncito está más cerca de un país
que tiene libertad de expresión, que
tiene separación de poderes, que su
gobierno tiene la legitimidad de haber
sido elegido por el pueblo a un gobierno
que está sometido por el Partido
Comunista, entonces yo sí te digo que mi
corazoncito está de ese lado.
Muy bien. Muy bien, señor Espa
agradecemos su presencia en RBP. Estoy
seguro que no va a ser la única vez que
vamos a dialogar porque la contienda
electoral todavía tiene mucho camino por
delante. Muchas gracias.
Muchas gracias. César,
bueno, siento las 9:29, César, volvemos
con luego de mensaje los anunciantes y
titulares en Amplicias. Muchas gracias
al eh Carlos Spa, candidato precandidato
presidencial de Sí, creo.
[Música]
[Aplausos]
[Música]