Transcript del video: 🟡 ELECCIONES 2026: ENRIQUE VALDERRAMA, ROSARIO FERNÁNDEZ Y ANTONIO ORTIZ DEBATEN EN VIVO | #S8
Total de líneas: 1852

Contenido: [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] eho [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] Hola, Hola, buenos días. 8 en punto de la mañana. Hoy es jueves 18 de diciembre. Esto es siempre a las 8. Soy Milagros Leiva y la verdad es una vergüenza lo que ha ocurrido en el Congreso. Ya, bueno, mejor digan que van a prorrogar eternamente el reinfo. Eh, la Comisión Permanente aprobó en segunda votación. Hoy es el tema del día en el diario del Comercio, la ampliación hasta
el 2026, hasta diciembre del 2026. esta este registro, ¿no es cierto? lo que se hizo hace más de 10 años, el Registro Integral de Formalización Minera, el famoso Reinfo, ha eh ha sido aprobado y el gobierno ha dicho que va a respaldar esta medida siempre y cuando no se retornen los 50,000 registros excluidos del proceso. Escúchenme, esto es la prórroga de la informalidad, ¿no? de la no. Esto es validar que no hay principio de autoridad. Esto es validar que cada quien hace lo que le da la gana en el Perú. Y esto es usar las influencias de los mineros que tienen mucho dinero pero que no quieren formalizarse para decir, "Bueno, ya pues, ¿qué hacemos? Hay que
seguir eh prorrogando el reinfo porque si no se vienen revueltas porque de repente no van a dar plata para las campañas y un largo, etcétera. Muy vergonzoso. Como ha dicho el director Aurelio Miroquesada, esta es una Aurelio Arévalo Miroquesada. Esto es una ampliación permanente y la culpa la tiene el Ejecutivo, la culpa la tiene el Congreso. Es lamentable que una herramienta que está fallida, ¿no es cierto?, eh siga hipotecando el futuro y el presente de la minería. Y el Perú es un país minero, pero se tiene que formalizar. Yo no sé qué va a pasar en la eh con el próximo gobernante, pero todo lo que tiene que ver con la minería va a ser un punto de
debate importante en las próximas elecciones. Dicho todo esto, les agradezco la compañía. Me encanta. Por favor, tienen que darle like para que otros se enteren. Todas las preguntas son más que bienvenidas. todos los comentarios, todas las críticas, sugerencias, todo siempre con respeto. Y hoy día vamos a tener un debate presidencial. Yo estoy dispuesta a que este espacio sea plural, ¿no es cierto? A convocar a todas las fuerzas políticas. Hoy día han aceptado tres candidatos presidenciales. Una está viniendo desde desde el norte, desde Chiclayo, me parece, ¿no? Eh, pero ojalá llegue porque Rosario Fernández está atracada, atrapada en el espantoso
tráfico de Lima. Salgan con anticipación. La gente ya desbordó. La gente está loca, siempre comprando todos los regalos a última hora. Rolo también ya está comprando última hora. me prometió mi regalo y recién lo va a comprar mañana. Dice el colmo, pero yo ya compré. Yo he comprado en noviembre. Mentira, no comprado nada tampoco. E escúchenme, eh, venía de hoy día al comercio y no saben el tráfico que había en la vía expresa. 6 de la mañana, ya hay tráfico en Lima. Ha dicho paso, el sol radiante por fin llegó el verano. No fuego, vamos a gritar todos como Carol G. Em, pero sí les recomiendo que por eh precaución cuando vayan a trabajar, cuando vayan a
una reunión, en verdad salgan más. Si antes salían media hora antes, salgan una hora antes. El tráfico es una locura. y a todos los alcaldes, a todos estos señores que han empezado a romper las pistas en Navidad, porque claro, es la única manera de robar, es mi opinión, ¿eh? No, por favor, sinceramente tengan un poco de piedad. Ah, nos están destrozando el hígado, eh, es un infierno manejar en Lima. Eres hermosa, mi Ayu, Antonio Nariño, gracias. Eres hermosa, Milagros, muy linda. Estoy encantado. Oye, Antonio, por favor, invítame a desayuno. No, mándame un café. No, no tomo café. ¿Qué me pueden mandar, Rolo? Ayer me encontré con un señor que dice que hace muchos años me
mandó a la radio un beso de mosa. ¿Qué tal? A mí me encanta. De tus manos veneno. Eso sí, quien primero lo va a probar va a ser Rolo. Si Rolo muere, ya. Bueno, fue Antonio que me mandó un café. No creo que Antonio me quiere envenenar. Muchas gracias. ¿Dónde estás, Antonio? Cuéntame, ¿en dónde estás? ¿En la universidad, en tu trabajo, en el micro, en un taxi, estás manejando? Me encantaría saber desde dónde me escuchan. Y también quiero saber eh la gente que no está en el Perú y que está conectada a través del streaming del comercio. Me fascina. Le mando muchos saludos a mi hermana Paty, que está en Alemania. Ella siempre está e sintonizada. sintonizada. Se dice Rolo,
está enganchada, enlazada al streaming. Inviten a Dina, Giancarlos, Giancarlo, toda la vida. Bueno, la entrevisté en Wilax a Dina. Creo que ha entrevistado a todos los presidentes del Perú, salvo Alberto Fujimori. Yo era muy chica en ese tiempo. Eh, a Pedro Castillo nunca me aceptó. Y otro que nunca me aceptó, Rolo, fue Sagasti, porque a Sagasti le reventó, R con R. reventó cuando yo le pregunté por el autógrafo que le pidió a CPA Cartolini en la Maja de los Reenes, ¿no? Eh, después entrevistado, bueno, el que más me hizo esperar fue Alejandro Toledo, me dio la entrevista el último día de su gobierno. ¿Qué tal? Fue demasiado. Alan García me dio la entrevista a los 4
años, 9 meses. Oyan tu mala me lo dio ni bien fue elegido. Antes me lo había dado en campaña. Ya pusieron aire acondicionado. Sigues con calor. Jeancarlos. Ya tengo aire acondicionado. Y el otro día no era la menopausia, Giancarlos, era que hacía calor. Ortiz Mariño está en La Victoria. ¿En dónde la Victoria? La rica Vicky. Yo cuando llegué de Lima, de Lima, cuando llegué a Huancayo de Lima, siempre me acuerdo que iba a recoger las encomiendas que mi papá me mandaba a La Victoria. Dicho, sea de paso, esta Navidad va a ser mi primera Navidad sin mi viejo, no crean. Ah, estoy empezando a tener una nostalgia chalaca impresionante, como decía mi papá, nostalgia chalaca. No sé de dónde lo
sacaba, pero y sabes lo que me está pasando, Rolo, que cada vez más siento cuando camino, cuando manejo, veo a viejitos caminando como mi papá. Debe ser este saudade, ¿no? Entonces veo ancianos bien viejitos, viejitos y me acuerdo mucho de mi viajo, que en paz descanse. Mi papá amaba la Navidad. Yo amo a Papá Noel la Navidad. Amo todo lo que es la la ceremonia, obviamente la celebración religiosa. Lo primero que hacía mi papá el 25 era rezar todo por mi papá. Ah, Antonio, no solo eres la más hermosa, milagros, sino que tu presencia en tus directos es pura magia. Nos regalas tu luz y tu melodía en cada stream. Antonio, que me estás afanando. No puede
ser esto. ¿Cuántos años tienes, Antonio? Por favor, escúchenme lo 20 años. ¿Cómo va a tener 20 años? Bueno, me parece maravilloso si tienes 20 años. Colágeneno, claro, colágeneno puro. Ángela Amparo Fernández está en Montreal. Qué lindo que es Montreal, Ángela. Me encanta mi hermana Jolly que ya llegó a Perú para pasar fiestas, vive en Montreal, en Canadá. Me encanta, solo que ustedes son unos pingüinos. Debe estar haciendo un frío atroz. Empecemos el debate. Ah, no, Julieta ya quiere que empecemos el debate, pero Julieta, déjame saludar a la gente. ¿Dónde andas, Julieta? Eh, y además tienes a tu Romeo, ¿no? ¿Cómo es la nuez? Ernesto Castillo está en
Barranco. Ah, Ernesto, recién graduado. ¿Qué? ¿En qué te has graduado? Invita a César Acuña. César Acuña, no arrugues. Yo no te he hecho nada. Hace 5 años que César Acuña no me da una entrevista. Dice que me tiene miedo. ¿Por qué van a tener miedo, César Acuña? Yo no muerdo. No, los candidatos que no tienen miedo hoy, el candidato aprista. Peter Enrique Valderrama Peña, candidato presidencial por el APRA, 38 años o 39. 39. 39 años. Estudió derecho en la Católica en la Universidad San Martín de Porres. En su plancha presidencial está Marinés Valdivia y Lucio Antonio Vázquez. Le ganó a Velázquez Quequen. Le ganó a Del Castillo y él dice que va a pasar a la
segunda vuelta. Bueno, soñar no cuesta nada, señores. Así que hoy día lo tenemos aquí. De repente, sí, de repente es la sorpresa y a todos nos deja pues patitiesos. Y el segundo candidato es el candidato de la monedita, ¿dónde está la moneda de oro? Antonio Ortiz le ganó a el ministro del amor, Mariano González. Tremendo picón que en cuanto Antonio Ortiz ganó, se fue, renunció al partido todo piconazo y encima eh demostrando que los partidos son vientres de alquiler. Antonio Ortiz dice que es un hombre que sabe que es tener hambre, eh ha vivido, es viene de la sierra, es un empresario con 25 años de experiencia, dice que él no le debe nada a nadie, que
se hizo solo, que ha vivido en esteras. Salvemos al Perú es el partido de Antonio Ortiz astuto y fuerte como un ATC dice presidente del 2026 ganó por el lanzamiento de la moneda. Su primera vicepresidencia con Jaime José Eduardo y segunda vicepresidencia eh Jaime José Eduardo Front, perdón, y Giovana de Murtas e es la segunda vicepresidenta. ¿Qué significa ATC? ATC es zorro. Zorro. Yo en quechua solo sé decira, no, a mi mamá le tengo que decir que me dé más clases, pero bueno, mi vieja está en otra. Ya vamos a darle la bienvenida. Señor Antonio Ortiz, candidato de Salvemos al Perú y señor Enrique Valderrama, candidato del partido aprista. Bienvenidos al debate
presidencial. ¿Cómo están? Muchas gracias. Muy buenos días. Un honor estar nuevamente contigo. Antonio y felicitarlo acá al joven aprista. joven. Ah, no. 38 años. U, cómo quisiera yo tener 38 años. ¿Cuántos años tienes, Antonio? 70 años. Podría ser tu papá. Tranquilamente. Tranquilo, hijo. Tranquilo. Bienvenido, Enrique. [risas] Bienvenido. Muy buenos, muy buenos días. Encantado de estar aquí. Un honor. ¿Para qué quisiera, esa es una buena pregunta, voy a voltearla. ¿Para qué quisieras tener 38 años? ¿Qué harías hoy que a tus 38 te equivocaste? No lo sé. ¿Y corregirías, Antonio? Mm. Bueno, gracias a Dios los 70 años eh lo he desarrollado muy muy bien. Desde
los 7 años tenía bien claro la idea de lo que tengo. Recuerda que yo vengo de de los Andes del Perú, soy hijo único. Tengo una madre quecho hablante que nunca habló castellano. Usió su pollera, su sombrero normal y hace 3 años me dejó porque tenía que ir al lado de su padre. No, pégate al micro, Antonio. Siete. A los 7 años, ¿qué quería hacer? Bueno, venir a Lima y desarrollarme, yo tenía todas las cosas bien claras. Eres un niño del campo. Sí. Okay. Enrique, ¿qué cómo te gustaría llegar a los 70 años, a la edad de Antonio que podría ser tranquilamente tu papá? ¿Cómo ves tu vejez? Bueno, me veo reflexionando sobre una vida dedicada al servicio y que además fue fundamental para apoyar
al Perú y para apoyar a mi partido, volver a ser grande, ¿no? Mm. ¿Y a los 7 años, ¿qué quería hacer? A los 7 años quería ser eh médico. Médico. Yo también. Yo también quería ser médico. Mi abuelo, Mi abuelo me influenció mucho. Él Tu abuelo era médico No, no, pero admiraba mucho a los a los médicos, ¿no? Yo vengo de del Porvenir, que es un barrio en Trujillo. ¿Ya? Y este Ah, tú eres trujillano me he nacido en Lima, pero desde los 2 años hasta los 11 me criaron mis abuelos. Entonces, él le tenía mucho respeto como siempre, sobre todo en el interior del país se tiene la figura pues de los de los médicos, ¿no? Mi abuelo siempre me decía que tenía que ser médico, eso me
pegó mucho, pero luego me incliné ya por las letras, ¿no? Tus abuelos se criaron. Sí, básicamente. Claro. ¿Por qué? ¿Qué pasó con tus papás? En diferentes circunstancias, ¿no? Mi mamá estaba fuera de Mi mamá estaba fuera de del país y mi papá era muy joven y estaba estudiando todavía en Lima, ¿no? ¿Cuántos años a qué edad te tuvo tu mamá? Los dos tenían creo que 21 años o 20 años. Ah, chivolitos. Y y tu mamá se fue del Perú. Sí, sí. Años después recién pudimos tomar contacto. Lamentablemente el 2017 falleció, ¿no? ¿A qué edad eh estuviste ya cerca de tu mamá? Ya hace los 19 por ahí recién. Ay, Enrique, ese sí es un pasaje de tu vida muy interesante. O sea, no ha sido
criado por tu mamá, sino por tu abuelita. Sí, claro, claro. Incluso yo yo escribo en un diario local todos los lunes, le he dedicado un par de columnas a ella. Sí, sí, sí. y y hubo en algún momento, no sé si espacio, perdóname por la pregunta, además que es muy íntima, pero hubo un espacio para eh para sacarle qué difícil decirlo, además como mamá, ¿no? para decirle a tu madre, para el rencor, para el resentimiento, ¿por qué te fuiste? ¿Por qué me dejaste? ¿Por qué no me tuviste muy joven? Yo yo le agradezco mucho a Dios que los años que ya pude frecuentarla, porque ella se fue fue migrante a a Italia, trabajaba de enfermera, no regresaba, digamos, al no regresó al
país hasta que yo tuve más o menos 19 años, ¿no? Pero desde que volvió la primera vez volvió periódicamente y me alegro, creo que soy bendecido de haber construido una muy bonita relación esos últimos años, porque como te digo, falleció hace más de 10 años, ¿no? ¿Qué le pasó? un paro cardíaco murió a los, no sé, 54 años. ¿Y tu papá? Mi papá estaba fuera, digamos, ese ese tiempo de L. Pero tienes relación con tu papá. Tengo una relación, sí, con el converso. No vive ni siquiera acá, ¿no? Bueno, entonces tenemos un candidato que como muchos ah hay que decirlo, en el Perú y en el mundo entero, eh, han sido criados por los abuelos, porque a veces la juventud pues de los padres, ¿no?
Cada uno tiene sus propias circunstancias. En tu caso, Antonio, tu mamá sí fue una mujer muy presente, quechoabhablante, me has dicho. Campesina. Campesina. ¿Qué qué cosechaba? Eh, trabajaba como empleada doméstica, como empleada del hogar. Sí. Y el que te habla era el mandaderito de de los patrones, ¿no? ¿Y a qué edad empezaste a trabajar? Bueno, desde los 5 años ya tenía que ganarme la comida ahí de la casa. Pues y que ibas a la tienda, hacías los mandados, traías el periódico, ¿qué hacías? Perdí, un periódico ya no había. [risas] No había. En dónde, que tenías que ir recoger agua al manantial porque antes no había caña. En Talavera la reina en Apurimac, provincia
de And. Apurimac. Tenías que ir a traer agua. Claro. A los 5 años. Imagínense. Y mi madre también tuvo joven, soy su hijo único. ¿Tu papá? Eh, mi padre no se hizo cargo. Engendró y goodbye, ¿no? Y desapareció. Ese también es otro tema, ¿no? ¿Qué piensas de A ver, muy bien, esa es una primera pregunta y quiero saber la respuesta de los dos. ¿Qué piensas, Enrique, de los padres que engendran y luego dicen, "Chao, si te vino me acuerdo no me hago cargo de ti." Absol debe ser de las peores cosas reprobables en la sociedad. Sin duda creo que es algo terrible y creo que eso merecería incluso revisarlo en términos de sanciones más estrictas de parte de
la sociedad. Creo que es una de las peores cosas que puede pasar, ¿no? ¿Qué piensas, Antonio de los hombres que engendran y luego se van y si te vino mi acuerdo? Bueno, la juventud yo no les podría que se llama justificar. Eh, yo no soy quién Dios sabrá castigarlo, premiarlo, no sé, pero me siento orgulloso, preferible. Eh, la vida me dio todo lo que teng y como dice acá, hermano Enrique Valderram, mi abuela también me crió y a los nietos no se ha criado porque la se llama la mamá tienen que venirse a buscarse. La mayoría en la sierra son madres solteras. M. Imagínate en esa época a los hijos así que no tenían padre en la partida de nacimiento le ponían bastardo,
así criminal. Entonces yo no soy quién para juzgar ya pasó. He hecho de mi vida de la vera. Me casé a los 20 años. Tengo tres hijos maravillosos y todos programados a los 20 años. [risas] Tú, Enrique, ¿estás casado? Sí, desde julio. Ah, recién casado. Así es. ¿Tiene [risas] tienes hijos? No, no, tampoco están, digamos, en camino próximo. Todavía no. Todavía no, pero sí me casé después de un noviazgo, de una relación prista con una prista. Sí, sí, sí, sí, claro. Todo queda en casa, ¿no? Como debe ser. [risas] Claro, como debe ser. ¿Qué? Estaba leyendo un comentario. Lo pueden volver a colocar. E yo, ah, bueno, yo solo quiero saber si son de derecha o de
izquierda. Bueno, vamos a preguntarle a Lapra. Antonio Ortiz, ¿eres de derecha o de izquierda? Mire, yo soy centro democrático, no creo en izquierda, ni derecha, ni en el populismo. Todos han fracasado y lo que hay que hacerle de la derecha lo bueno, de la izquierda lo bueno, hay que sacar y hacer nuestra propia ideología del Perú. Porque, ¿qué es lo bueno de la izquierda? algunas cosas que deberíamos tener, algo de la igualdad que está eh diferente, mira, en educación, en salud, no estamos bien atendidos. ¿Qué es lo bueno de la derecha? Bueno, la derecha, quieras o no quieras, el capital es importante. Es importante. Por eso yo vengo de abajo, he trabajado,
he juntado mi plata, juntando, juntando, hice mi pequeña empresa. Hace 25 años yo trabajaba para una empresa e limpiando baños, almacenero, ventas, salí a ventas y me encantó eso. O sea, tú eres el Cholo progresista, eh, como Cholo Toledo, como Cholo Castillo, ¿no? Porque ellos han dicho, pues no, yo vengo de abajo, mira, a los 5 años ya le ganó a Toledo, porque Toledo a los 7 años los trae zapatos. Pero, ¿cómo vas a convencer a la gente de que tú eres un cholo distinto, una raza distinta, como dice Acuña. Bueno, con los hechos yo, con Acuña, no me compares, por favor. Acuña está muy abajo, tendrá todo lo que tiene, pero eso, el dinero no es lo más importante. Lo importante es darle de sí
antes de pensar en sí. Muy bien. Enrique Valderrama, ¿qué eres? ¿De centro, de de izquierda, de derecha? ¿En qué en qué viva? Elapra es izquierda democrática en términos conceptuales, democracia social. Somos un partido de izquierda democrática, siempre lo hemos sido, ¿no? Pero la izquierda ha quedado muy mal en estos últimos años en el Perú. ¿Cómo vas a convencer a la gente de votar por la izquierda? Planteándoles lógicamente que la izquierda que han conocido en los últimos años es lo peor, digamos, de la de la izquierda. Es decir, si uno piensa que o si uno concede que la izquierda tiene que ser bellido, vermejo, etcétera, ahí creo que vamos muertos.
Pero yo no creo que, por ejemplo, el Partido Socialdemócrata Alemán sea comparable con esta gente, como creo que sí una izquierda moderna que cree en las inversiones, que cree definitivamente en, como ha dicho mi amigo en la Antonio, en en el capital también, pero en el capital popular, entendido de esa manera, pero también en el rol del Estado. Yo creo que es algo bastante racional. En el Perú existe injusticia social y eso no se puede negar y creo que el APRA plantea definitivamente resolver alguno de esos aspectos, ¿no? Bueno, muy bien. Entonces, esta es la previa. Vamos a comenzar el debate. Por favor, Rolo, un minuto a cada uno. Si alguno de los dos cree que lo que están
hablando es una roca, una piedra, le hacen la réplica, ¿no es cierto? Y también la gente que está e eh conectada pueden comentar, pueden decir, "Me está convenciendo Antonio Ortiz, Enrique Valderrama es el mejor, no lo sé, lo que piensen, lo que quieran. Luego vamos a leer los comentarios. Eh, tienen que darle like. Eh, vamos a armar muchos debates presidenciables. Aquí tenemos 37 candidatos, Antonio Ortiz y Enrique Valderrama. Antonio Ortiz por Salvemos al Perú, Enrique Valderrama por el partido aprista. Entonces, eh, ¿quién empieza? ¿La Yan o a la moneda? ¿Cómo haríamos? A la monedita. Puede ser. A la monedita, señor Ortiz, una moneda. Enrique, una moneda. ¿Alguien tiene una
moneda o todo espe? Por favor, una moneda aquí mi [risas] compañero. Dicho, dice el dicho antigües clase. A ver, una moneda [risas] brillante como la tiraron el Jurado Nacional de Elecciones. Ya. ¿Quién la tira? Yo la tiraré. Ya. Ah, perdón, cara. O sello. Cara, cara, cara. Sello. Muy bien. No te sello [risas] salió cara. Empieza Enrique Valderrama. Gracias por el sol. Ah, me lo quedo. Todos los días puedo coleccionar un sol. Ya tengo para mi pasaje. Me has dado suerte. Te he dado suerte, Enrique Valderrama. Muy bien. Un minuto. Primera pregunta. La lucha contra la inseguridad es lo que más nos preocupa a todos los peruanos y vamos a hacer mucho hincapié. Un minuto
para cada 1 minuto 30 para cada uno. Está el cronómetro en la pantalla. Eh, adelante. ¿Qué va hacer usted en los primeros 100 días para reducir la extorsión y los crímenes que son producto de esta mala práctica? Bueno, el el asunto de la criminalidad en el Perú, la inseguridad ciudadana, tiene que abordarse de manera múltiple, en simultánea con cinco medidas por lo menos. Nosotros hemos planteado lo que hemos denominado un shock de seguridad ciudadana que presentaremos además a nivel detallado en una conferencia de prensa en los próximos días. Ese shock de seguridad ciudadana trata fundamentalmente de la reforma de la policía, de la reforma del sistema de
justicia, de la reforma penitenciaria, de un tratamiento distinto en el enfoque del cuidado de las fronteras y lógicamente del liderazgo del ejecutivo y particularmente del presidente de la República. En el asunto de la reforma de la policía estamos tomando la determinación de que tenemos que crear un grupo especial de inteligencia para la búsqueda y captura de los cabecillas del crimen transnacional en el país. Evidentemente, una vez que sean identificados solamente los cabecillas, no la masa, deben ser expulsados del territorio nacional. Planteamos el incremento de los eh oficiales de la policía y también de los oficiales en total de 120,000 hasta 250,000 casi
duplicarlos. Vamos a duplicar también la cantidad de soldados de 30,000 a 60,000 incrementando su remuneración. Vamos a hacer 12 a 24 penales en el país en esta primera etapa. La nueva infraestructura penitenciaria debe tener administración privada. Proponemos que todo aquel juez, policía fiscal o militar que se coluda con las bandas criminales merezca cadena perpetua y lógicamente todo esto tiene que estar complementado con operativos con la presencia del presidente de la República. 12 penales. ¿En dónde va a ser el primero? Yo creo que tiene que ser por lo menos uno por uno por región. Definitivamente tiene que ser simultáneos. Lo primero que hay que hacer es completar los
penales que faltan completar. El de Ica, por ejemplo, rápidamente se puede hacer. Tiempo, tiempo. Tiene que que sonar la campana, por favor. Ah, sonó. Súban el volumen cada [risas] más sorda. Muy bien. Eh, señor Ortiz, la misma pregunta. ¿Qué haría usted en los primeros 100 días para combatir la extorsión para impedir que se siga matando a la gente por culpa de este delito? Bueno, el problema es las autoridades competentes, como dice la policía, la fiscalía, los jueces y todos tenemos que involucrarnos en este tema. porque ya es demasiado. El otro lo captura, el otro lo suelta. Yo sí estoy eh que se llama yo no voy a construir que se llama cárceles, sino voy a
construir en todos los departamentos del Perú, porque todos los presos están todos los departamentos. eh unas grandes eh se llama parques industriales donde qué a los empresarios que viven del alquiler de los locales darles esos establecimientos para que den trabajo a los presos. ¿Usted sabe cuánto cuesta un preso al mes? Son 900 soles. Y voy a hacer un una cárcel para tenerlos asasinados. Es más, eh, estos señores, la ley dice, tenemos que resocializar a todos estos señores. Entonces, no necesitamos que los señores trabajen y que le paguen como los derechos eh como cualquier trabajador estos señores empresarios en los parques industriales. Aquí en el país no tenemos un parque
industrial. Yo recorro el mundo como China, como India, los parques industriales son inmensos, donde el pueblo, la agricultura, crece todo en conjunto, las fábricas. Se acabó el tiempo. Las personas pueden hacer sus comentarios, por supuesto, más que bienvenidos, yo los leo. Eh, no está de acuerdo con tu propuesta, Enrique. 30 segundos para la réplica. Dice que no es necesario que él más bien piense en un parque industrial. definitivamente el hecho de que los reclusos puedan trabajar definitivamente es una alternativa, sin duda. Pero definitivamente tenemos que atender al hecho de que hoy día tenemos cárceles para 44,000. Hoy día sin meter a los que
deben estar adentro, eh hay solamente hay 120,000. Es decir, el asinamiento ya está decretado por el Tribunal Constitucional. Hace 5 años decretaron una política deinamiento, no se ha cumplido, la prorrogan 5 años más. Y lógicamente necesitamos al margen de los regímenes que más duros que podemos tener, con los cuales estoy de acuerdo, necesitamos nueva infraestructura penitenciaria más allá de esas consideraciones. Así que creo que la propuesta de la construcción de 12 a 24 penales en el país en esta primera etapa planteo la posibilidad de que tengan administración privada es más que necesaria, ¿no? A ver, muy bien, sigue eh pues eh cimentando sus propios argumentos. Yo en
eso sí estoy de acuerdo con Valderrama, porque no puede ser que exista tanto asinamiento y que no se haya podido construir infraestructura carcelaria, ¿no? Y no se trata de coleccionar presos para empezar, se trata de eh evitar que sigan eh convirtiéndose en los en las universidades del delito y del crimen. El señor Ortiz lo acaba de escuchar al candidato Valderrama, eh por favor fundamente mejor su propuesta. Bueno, el costo de las 24 cárceles, ¿cuánto va a tener? Si nosotros tenemos, no necesariamente podemos construir 24, tratemos de dividirlo entre toda la cantidad de los precios que están, entonces vamos a en que se llama invertir mejor en infraestructura dándole trabajo a los
empresarios que alquilan sus que se llama los locales. Entonces, si todos hacemos esto es en beneficio porque así van los que los que van a producir también los que no son presos, o sea, la parte civil que va a ir a trabajar. Estamos en el parque eh industrial ecológico de Hancón. Parque industrial ecológico hace 25 años solicitándole que nos Se acabó el tiempo. Se acabó el tiempo. A ver, entonces, ¿qué? Ah, hay comentarios. Hay comentarios. Los penales tienen talleres, señores. Eso es verdad. Sí, también hay carpintería, peluquería, en fin. Muy bien. Cárceles productivas. mínimo que usted apuesta por cárcel productiva, ¿no? Digo, hay un programa incluso
llamado cárcel productiva. Claro, pero es un saludo a la bandera, ¿no? O sea, hay demasiada gente en los penales. Quien qui quien diga lo contrario no ha ido nunca a una cárcel. No le entendí al señor Ortiz. ¿Qué dijo? Plop, dice Nina. No te he entendido. Anton. Bueno, recuerda que yo no soy político. Ajá. Yo soy empresario. Soy pragmático sobre resultados. Yo veo ya. Pero quieres ser presidente. Bueno, tienen que votar por ti, tienen que ser político. De hecho, no, pero en su momento todas estas partes, yo tengo un equipo donde que ven la que se llama la seguridad que ven y yo no tengo que estar metido en todo eso. Lo que yo necesito son resultados.
¿Quién es el encargado? No son un equipo que están en su momento. Mariano González. [risas] Mariano González no le ha ganado a nadie. Ah, dígame a quién le ha ganado. Mariano González no le ha ganado a nadie. Que venga Mariano González a ver que nos diga quién le ganó. ¿Qué acciones concretas va a tomar usted sobre los extranjeros delincuentes y que están de manera irregular en el Perú? Empieza Antonio Ortiz. Bueno, estamos, bueno, acaba de decir el señor Valderrama, las fronteras están abiertas, las autoridades no hacen su función. en el cual eh nuestro partido o el que te habla pensamos darle 48 horas para que entreguen todos los delincuentes, tanto peruanos tanto
extranjeros, sus armas. De lo contrario, después de las 48 horas se captura al delincuente con armas cadena perpetua. Cadena perpetua. ¿Y cómo tiene que haber un largo proceso para eso? Pero si para eso solicito al que al que se llama al Congreso, al ejecutivo que hagan una una ley rápida porque no podemos estar ingresan, salen, regresan y estamos en eso. O sea, usted a los delincuentes extranjeros les va a dar cadena perpetua a todos los que tienen armas sin licencia. Ya. Y pero, ¿qué pasa si tienen Bueno, si bueno el que tiene licencia, el que le habla tiene un arma que tiene licencia para que lo usa? ¿Usted camina armado? No, no, no. Tengo una escopeta que es
para defensa personal y para la para casa. Ah, con licencia. Con tod para casa. Dios mío, ¿qué casa? Paloma. No, casa pristas. No, no, no [risas] podría ser. Enque Valderrama ha escuchado a Antonio Ortiz. ¿Qué haría usted con los extranjeros delincuentes que están en el Perú de manera irregular? Yo creo que hay que ser sumamente duro. Ese es un tema de inteligencia. Evidentemente hay una migración que está por regularizarse o no y evidentemente dentro de eso también hay un sector que está calculado incluso por estudios de alrededor de 45,000 o 50,000. Yo creo que hay que hacer un trabajo de inteligencia fuerte. Por eso estoy planteando el grupo especial de
inteligencia para la búsqueda y captura de los cabecillas, justamente de esas bandas, digamos, internacionales. A esos cabecillas, solamente los cabecillas, creo que hay que expulsarlos del territorio nacional. Si su país de origen no los quiere recibir, lo cual siempre es una posibilidad, aunque creo que eso solamente ocurriría en un caso, pues tomaríamos los servicios penitenciarios de algún país que lo pueda ofrecer para los cabecillas y, evidentemente para la masa. Yo creo que vamos a requerir justamente los penales que estamos proponiendo, pero a la vez necesitamos tener, como digo, una política agresiva de control de fronteras, entendiendo que
lamentablemente el tema del crimen transnacional y de la migración deberían tener un enfoque internacional y no lo tienen. Mira los problemas que estamos a punto de tener con Chile. Mientras eso no suceda, tenemos definitivamente que resguardar mejor nuestras fronteras y para eso tenemos que descansar más en las fuerzas armadas, particularmente en el ejército. Por lo tanto, hoy día planteo que pasemos de 30.000 soldados del ejército a 60.000, no yendo necesariamente al servicio militar obligatorio, sino más bien incrementando la propina que los soldados residen que hoy día es solamente de 260 300 soles, incrementándola al sueldo mínimo para estimular el reclutamiento.
Bueno, muy bien. Ahora vamos al terreno de la salud. El estado gasta millones en en planillas, ¿no es cierto? en sueldos, en asesorías, consultorías, un largo, etcétera, pero los hospitales siguen colapsados, las los pacientes se quejan de que no hay eh los medicamentos necesarios, los pacientes oncológicos están francamente reclamando una y otra vez y no pasa nada y las citas son de aquí a dos, tres eh 5 meses. ¿Qué va a hacer para resolver la crisis hospitalaria? Empieza Enrique Valdarrama. Bueno, en el caso del sector salud, nosotros tenemos un equipo muy potente. Hemos tenido además unas adiciones luego de haber ganado la interna. He conversado personalmente
antes de ayer tanto con Carlos Vallejo, ministro exministro de salud, como con Abel Salinas, ex ministro de salud también, que se suman a José Calderón y el Samantilla de nuestro equipo. Nosotros planteamos un una declarar en emergencia el primer nivel de atención primaria. definitivamente vamos a ir a la construcción de 30 hospitales en el país, vamos a desarrollar el programa denominado Pronta atención para evitar que se saturen los hospitales. Es decir, vamos a poder hacer que mucha gente se pueda atender en espacios o consultorios privados con cargo al seguro para que no existan pues las eh la tardanza que hay en las citas de 2 tr hasta 8 meses. He
visto que sucede, vamos a entrar fuerte a resolver el asunto del tema de la sangre que a veces es un problema muy grande. Vamos también a entrar al tema del costo de los medicamentos, abrir un debate sobre este asunto, particularmente en el caso de los medicamentos, por ejemplo, para condiciones particulares como el asunto del cáncer, vamos, evidentemente a potenciar la descentralización del tratamiento del cáncer en el país que nosotros de una u otra manera empezamos, pero que hoy día se tiene que potenciar. definitivamente la base clave va a estar en la prevención y en potenciar el primer nivel de atención que lógicamente vamos a incrementar tanto en alcance
como en profesionales. Muy bien. Antonio Ortiz, la misma pregunta. ¿Qué va a hacer usted para enfrentar la crisis hospitalaria? Bueno, el problema de los hospitales de salud es el problema que cada gobierno pone cualquier cantidad de gentes. Ahí está de salud. Todos los de de app están ahí y todos los partidos lo han hecho en todos los establecimientos del Estado. Entonces, eso hay que eliminar y verdaderamente no es posible salud que el que paga no es el trabajador, sino el empresario paga por sus trabajadores. ¿Cómo es posible que el Estado lo administre? Y el primer deudor es el Estado por sus trabajadores no. Entonces, lo que tenemos que hacer
también es el estado debe preocuparse en hacer que se llama los las universidades laboratorios para producir medicinas. No hay necesidad de hacer Ya está todo hecho. Se haría laboratorios, por supuesto. ¿Cómo no se puede las universidades privadas y estatales deben hacer deben tener un espacio de laboratorio para producir, para inventar nosotros, pero qué hacer inventar si ya todo está? Pero no lo hacemos acá, todo lo importamos. Todos son colusiones entre el comprador y el vendedor. Eso no podemos hacer. Y justamente lo que tenemos que hacer es eh el que te habla hace comercio internacional diferentes países, hay que hacer las licitaciones públicas, ¿no? Cosas cerradas que se
entiende en cada país tiene los precios de los medicamentos. Y estos laboratorios que usted plantea serían laboratorios del Estado, eh, privados y del Estado. Privados y del Estado. Y puede ser mixto porque miren, China casi todas las fábricas, la mayoría son mixtas. Ya. Bueno, pero China nos lleva años luz, ¿no? En en Pero nosotros tenemos que hacer el cambio generacional, una industria con seguridad. No sé qué pensará Enrique Valdarrama si es posible hacer laboratorios desde el estado. Yo yo lo que considero importante es solucionar el tema del costo de los medicamentos. Creo que tiene en principio dos vías, incluso tres. La primera tiene que ser un programa de compras masivas para
lógicamente abaratar el precio. El Estado compra, digamos, de todos los que demandan dentro del Estado un conjunto de medicamentos, incluso para hacer de una u otra manera intermediario con privados, pero para que el precio baje, compra masiva. Segundo, abrir el mercado. Creo que estamos relativamente cerca de perfeccionar el TLC con la India. Creo que, por ejemplo, la industria farmacéutica india sería muy interesante que entre al Perú para que eh abarate el costo de los medicamentos. Y lo tercero que hay que ser muy cauto en el debate es un tema de regulación sobre determinados medicamentos, ¿no? Muy bien, vamos a tratar de entender un poco mejor el pensamiento político de
ambos candidatos. Enrique Valderrama, pensemos Ollanta, perdón, Toledo, Ollanta, Vizcarra y Pedro Castillo por orden de gobierno. ¿Qué rescata de cada uno de los de cada uno de los nombrados y qué no les perdona? Toledo, ¿no? Toledo. Toledo creo que representó una esperanza democrática cuando apareció. Estábamos en el marco de una dictadura, incluso institucionalmente apoyamos desde el APRA eh al hecho que eh resistamos lo que vivíamos con el fujimorismo y lógicamente fue la primera gran decepción democrática. No creo que eso es imperdonable. La corrupción de Toledo es la peor de todas en el sentido moral porque era el la democracia recuperándose y él en lugar de pensar en
fortalecerla estaba pensando en negociar no 20 sino 35 millones, ¿no? Eso es terrible. Oyanta es el que empieza el hecho de que el país tenga pues definitivamente un bajón como lo está teniendo ahora. Hemos llegado a un punto de crecimiento durante el gobierno del APRA de 9,8 en el mejor año y lógicamente luego terminamos en cifras como dos punto y algo. Actualmente todo eso se gesta durante un mala. Es decir, el hecho de que la anemia crezca, el hecho de que la pobreza vuelva a crecer, el hecho de que no se avance rápidamente, todo es gestado desde el gobierno de Tumala. Toledo, ¿qué qué le reconoce? ¿Qué no le perdona, señor Ortiz? Lo mejor que ha hecho que no ha hecho
nada. Toledo no hizo nada. Tomar sus whiskys famosos y nos ha robado el sueño de todos los peruanos por la y estábamos abriendo, como dice el señor Valderama, la democracia. Lo dejó. Y lo más triste es, ¿cómo podemos tenerle a estos señores en una cárcel dorada? Para mí en el primer día de mi gobierno un decreto supremo se me va a cualquier cárcel común como porque la ley es una o hay privilegios. Para mí no hay privilegios. Ah, o sea, para eh si usted es presidente, los cuatro exgobernantes se van a a Lurigancho. A cualquier No, para eso está limpia a dónde los pone, pero a una cárcel común. Pero y la institución presidencial,
¿cómo? a un señor que nos ha robado nuestros sueños, nuestras riquezas y ha vendido extranjeros. Oiga, necesita, al contrario, debe estar abajo. ¿Qué no le perdona a Oyan Mala? Bueno, eh, Ollanta lo que le faltó es ponerse los pantalones y gobernar como debe ser. O sea, ¿quién gobernó? Nadín. Nadín. ¿Y usted tiene a Nadín? No, no, no la tengo a Nadín. No, no. O sea, es una eh Tengo una esposa muy trabajadora. ¿Cómo se llama su esposa? Dolores con D. Dolores. Y Dolores, ¿eh? ¿Qué hace Dolores? Es la que administra la contabilidad en mi empresa. Ah, ya. Okay. Es contadora, eh, no es empírica. Okay. Y ella está de acuerdo con su inmersión en la Ah, encantada. Encantada.
Encantada. ¿Cómo se llama su esposa, señor Valderrama? Jennifer Guerra. Jennifer Guerra. Eh, bueno, sería la pues la primera dama. ¿Ell qué hace? Bueno, ella es este especialista en marketing digital, trabaja para una agencia de Los Ángeles a distancia. A la distancia. Bueno, muy bien. Eh, tenemos que ir cerrando nuestro primer debate presidencial en 30 segundos. Señor Ortiz, ¿le da o no el salvoconducto a Bet Chávez? No le doy porque está procesada. A ella le dieron, el Tribunal Constitucional le dio una libertad y ha debido poder defenderse de la forma como cualquier ciudadano que se siente afectado sus derechos que se haga, pero ella se lo fácil me refugio y se su problema
solucionó. No puede ser. La ley se debe poner fuerte para nadie para nadie debe haber privilegiado o no el salvoconducto a Bet Chávez. Besy Chávez es una golpista definitivamente. Estoy de acuerdo con suspender las relaciones con México por intromisión política, pero cuando ella acudió al lugar donde fue las relaciones estaban aún vigentes. Por lo tanto, hay que respetar el derecho internacional. Creo que el presidente debería darle. O sea, usted sí cree que le debe dar el salvoconducto. Creo que creo que el derecho internacional es claro. Y te he dicho que la está usando la política la considero golpista, delincuente. Pero el derecho pero el derecho internacional es claro,
como no estoy de acuerdo cuando cuando se asaltó la embajada, por ejemplo, que asaltaron en Ecuador, a pesar que me parece que el presidente no va tiene cosas interesantes, hay líneas que no debemos romper definitivamente, pero el derecho internacional dice que esa que el asilo es para un perseguido político. No es una perseguida. Creo que eso está eso es definitivamente no creo que sea una perseguida política, pero como están las cosas planteadas, yo veo difícil argumentable desde el punto de vista jurídico lo contrario. Muy bien. Y mi última pregunta, Antonio, ¿con quién pasa usted a la segunda vuelta? Me ha dicho que va a ser el presidente. ¿Con quién pasa?
Solo. [risas] Solo. Con el mejor. Con el mejor. Que vaya, vayamos y pensemos en el país. Ya. Pero, ¿quién a quién ve como su contrincante? Ninguno. A ninguno. Usted gana en primera vuelta. Dios quiera. Depende del pueblo. Hay que tener ese entusiasmo, ¿no? El de Antonio. ¿Qué? Bueno, si uno entra a una campaña pensando que va a perder, no tiene que entrar. Claro, mejor no vaya. Hay que estar loco, ¿no? Enrique Valderrama, ¿con quién pasa la segunda vuelta? No, podrían haber varias segundas vueltas interesantes, ¿no? Una de ellas, por ejemplo, sería con el señor López Aleaga, ¿no? Sería un debate interesante. ¿Qué es lo que más le critica López
Aliaga? entre el tren del señor López Aleada y el metro de Lima, ¿no? Sería una contraste importante. Un contraste importante. Bueno, muy bien, han conocido. Vamos a ver los resultados. ¿Quién ganó este debate? Rolo a quién le han creído Antonio Ortiz, Enrique Valderrama, eh, 40 y 20 sería, ¿no? 70 30, bueno, 70 años versus 39 años. Eh, tiene 10 últimos segundos Enrique Valderrama para decirle al pueblo, a la audiencia, a los seguidores, esa es su cámara, ¿no? Eh, ¿por qué tenemos que votar por usted? Creo que el Perú necesita definitivamente un cambio y un cambio implica también un rejuvenecimiento de la política, pero qué mejor que venga con un partido institucional de 100 años
detrás sosteniéndolo. Muy bien, señor Ortiz, ¿por qué tenemos que votar por usted? Bueno, por la honestidad que le pongo, vengo trabajando desde niño y nuestro país tenemos que industrializar para poder producir más empleo, más salud. Entonces, eh estoy para servir, pongo a disposición mi experiencia de los 70 años, no soy político, soy eh empresario y veo diferente eh las cosas con las personas que son políticos, ¿no? Eso sería, eso sería [risas] señor Valerr. Bueno, no me pueden decir que yo no hablo bonito. No hablo bonito. No, no estoy preparado para hablar, pero estoy preparado para hacer la [risas] Rick Valderrama me está como diciendo,
"Dios mío, es que los apristas se preparan pues desde que de niños se van pues a la casa del pueblo." Yo estoy recién un año en esto. Claro, usted está empezando. Pero como dice Antonio, no hay que hablar bonito, hay que hacer. De repente, de repente usted va a ser presidente del Perú, uno nunca. No, de repente no tengo que ser porque el país lo necesita y verdaderamente al señor Valderrama invito y trabajemos todos unidos una vez que los políticos que seamos elegidos, vuelvo a repetirle, el pueblo, yo pertenezco a un partido, el pueblo elige al candidato, al presidente. ¿Quién le paga? el pueblo. Nosotros estamos al servicio del pueblo, no para los partidos políticos que son
dueños y hacen lo que le dicen los patrones de los dueños de los partidos, qué es lo que tienen que hacer. No puede ser. Es más todavía. ¿Cómo pueden tener siete asesores? Oye, nosotros a los diputados, los senadores lo hemos elegido para que de que sean nos gobiernen los asesores. No se supone que se preparan. Se supone que saben, pero no son cagan. No hay cuánto dinero solamente se gasta. Exacto. No puede ser. Bueno, Rosario Fernández Basán llegó, ha venido volando, no puedo creerlo, ha llegado al final, pero claro, le voy a dar la bienvenida a Rosario Fernández Basán es candidata presidencial de un camino diferente. Una de las cuatro mujeres candidatas, está
Keiko, está Marisol Prestello, está Rosario Fernández Basán y está Fiorela Molinelli, las cuatro abogada. Ella es la hermana de el ex alcalde Arturo Fernández que está prófugo, el alcalde erótico, ¿se acuerdan? El alcalde del pene, el el de no del del guaco, no es eso, pues. ¿Te acuerdas cuando me además a mí me dejó uno? Ya, bueno, en fin. ¿Qué quieren que les diga? [risas] Eh, sí, no sabes, no sabes. Yo me quedé, pero así como que por Dios. Entonces está aquí y ella es hoy la candidata presidencial. Esto es como como Mario Vizcarra, señora Fernández, o sea, el corrupto está en la cárcel y se presenta eh Mario para tratar de salvarle el pellejo a Martín. ¿Usted
quiere hacer lo mismo, como su hermano está prófugo de la justicia, usted es el recambio, no había otro político en un camino diferente. Buenos días, bienvenida. Buenos días, me encantó conocerte, pero para presentarte físicamente, ¿quién es Rosario del Pilar Fernández Baz? Sí, porque todos nos hemos confundido, pensamos que era la exministra. Ella es la candidata joven, guapa. Muy bien. Eh, cuén gracias por lo de joven, pero ya tengo bastantes años y me encanta haber llegado en este momento de mi vida aquí donde estoy, frente al Perú que te escucha, pero no vengo a hacer lo mismo que Vizcarra, estás equivocada, no me llegan ni a las puntas de los pies.
Malas intenciones vienen aquí buenas intenciones. Vizcarra, no voy a hablar del personaje de las acciones que hizo. Está como está prófugo. Tú lo has dicho por corrupción. Está preso. Preso, perdón. y su hermano Mario intenta, dijiste, para salvarlo. Así es. El plan político de un camino diferente tuvo un líder, César Arturo Fernández Basán, que inició en el recorrido de firmas y quien le habla también en este camino para inspirar y tener como esperanza un cambio como todos queremos. En eso estamos seguros. Pero Arturo ahora está con una sentencia que no justifica por ningún medio. Por ningún medio. Por lo mismo no le quieren dar una audiencia porque no tiene dónde
caerse o dónde refugiar esta sentencia efectiva que le han dado. No es por corrupción. Él no tiene ninguna por corrupción. Todas son por difamación. Una difamación que viene con pruebas. Eso es lo que combina. incluso ha retirado, pero bueno, ya nadie le hace caso, ha sido excluido de la carrera eh presidencial. Muy bien. Eh, ¿cuántos años tiene usted, Rosario? En un mes cumplo 51. Oh, está joven, ¿no? Ya. ¿Por qué tenemos que votar por usted y cuál es su principal objetivo si llega a la presidencia? Tienen que votar porque no nosotros no vamos a llegar al circo político del que ahora se está manipulando y que tú muchas veces en tu canal lo has declarado. No vamos a ser parte de los
espectadores ni de los actores. Vamos a tumbar porque el Congreso realmente tiene que hablar por cada uno de nosotros y hacer. Pero, ¿cuál es tu objetivo principal? Corrupción. Cero corrupción, cero delincuencia. ¿Cómo? fiscalizando, pero para eso vamos a democratizar la justicia. Democratizar la justicia es saber quién tú vas a tener al frente, quien te defienda, frente a la delincuencia y frente a cualquier acto de corrupción que por lo que ahora nuestros presidentes están como están. Está enquistado primero en el la Junta Nacional de Justicia, en el poder judicial. Si yo elijo a una persona prueba por todo lo que hizo, por todo lo que viene heredando y dejando huella,
voy a saber por quién elegir para que me defienda. Pero no en este monopolio que se ha hecho en este amarre, te pongo, te saco y nos defendemos y seguimos saqueando. Desde ahí va a comenzar todo. Con eso vamos a evitar todo lo que todos los candidatos queremos hacer. obras, obras y obras, pero estas se van a terminar de concluir y no quedar inconclusa. Ahora, y el tema más alarmante en Arequipa, que era un pueblo que se decía de una manera y le dábamos la razón, somos un país diferente. Lamentablemente ahora Arequipa ya no podría considerarse así porque también tiene obras inconclusas. Ya no pueden sacar en burro ni en caballo a ningún autoridad. Muy bien. Y en el eh en el terreno de la
inseguridad, ¿qué va a hacer? en una línea porque tengo que darle una oportunidad. Me apena que no haya llegado a tiempo. Hemos tenido un debate presidencial con Antonio y con Enrique, pero sí quiero como cómo Bueno, pues mucho gusto, buenos días, disculpen mi respeto y mi saludo para ustedes. Bueno, ¿qué va a hacer en términos de inseguridad? ¿Qué va a hacer para frenar la extorsión? El cicariato nace en Trujillo. Usted ya sabe. Sí, claro. ¿Y por dónde y por quién? ¿Quién lo fomenta y lo hace crecer? ¿Quién? un partido político, ¿quién sería? App liderado por César Acuña. Y eso ya lo sabemos porque nosotros no venimos a redundar más de guerras políticas, sino
a dar soluciones. Y esta solución al nosotros solución tenemos enquistado al apepismo y muchos ministerios y al al democratizar nosotros la justicia vamos a poder sentenciar y juzgar y estas leyes procrimen que ahora le quieren dar otro tinte, quieren cambiar y dicen, "No, es para acelerar el proceso." Hace poco vi en un periodista rival de aquí que quería disimular y poner otra pantalla estas leyes procrimen y encaminar de manera diferente, ¿no? Para acelerar el proceso, para que de una vez sean juzgados y y sentenciados. Mentira, no es así. Cuando esto se realice, cuando las leyes que nosotras tenemos la mejor constitución y el APRA lo debe saber, cuando nosotros
defendamos esta Constitución con unas buenas leyes, tú caminas, Cariato, acaban de mantar un chico de 23 años, va a estar preso realmente ese delincuente, este extorsionador, pero tú lo vuelves a atrapar y está con denuncias y está libre. Bueno, ahí va a acabar todo. Las cárceles, las cárceles son importantes, pero para los de arriba y luego los de abajo. Acá va todo. Empieza desde la cabeza. Con usted es de izquierda o de derecha. Yo soy de centro, señorita. Yo soy una persona que respalda al trabajador, micro o macroempresario. Bueno, entonces acá tenemos dos centros y una izquierda. El señor eh Valderrama es de la izquierda democrática, Antonio Ortiz y Rosario Fernández son de
centro. Enrique, sí has dado tu mensaje. ¿Por qué votar por ti? ¿No es cierto? Sí, ya lo ha dado en una línea. ¿Por qué votar por usted, Rosario? Porque vamos a ir contra la corrupción. Corrupción es lo que está denigrando al Perú con todos esos ministerios que nos están robando por doquier y no hacen nada por Muy bien. ¿Su hermano se va a presentar o no? Si le dan mañana audiencia, seguro que sí se presenta. Muy bien. Hemos terminado este debate, primer debate presidencial un poco accidentado, pues Rosario no llegaba por bajé del bus. Del bus acabo de bajar por fuera. Flores por dentro, templores. Menos mal que siempre ando limpiecita, pero estoy aquí [risas]
por fuera. Sí, no es que el tráfico es una locura. Es que el tráfico no es una locura y no yo palabra prometo llego. No temo a nada. Bueno, muchísimas gracias. Gracias a los tres, bienvenidos siempre. Suerte Enrique, suerte Ortiz. Estoy en pantalla y suerte, suerte, Rosario. Ahí se van a tomar la foto de rigor, ¿no es cierto? Los tres, pues una mujer y solo son cuatro. Ah, muy pocas muy pocos pocas mujeres candidatas. Ayer y ahora vamos a pasar a un tema internacional porque ayer Trump ha justificado el bloqueo total a todos los eh pues buques petroleros que entran y salen de Venezuela. Ha exigido la devolución de sus activos. Se pensaba que ayer Trump le iba a declarar
la guerra a Venezuela. ha eh ha dicho, varios analistas ya informan que este bloqueo lo único que eh se está buscando es afectar la liquidez en Caracas. Dichoe paso, hablando de Caracas, eh María Corina Machado sí sería recibida por Gustavo Petro. Y hay otra pregunta que le tengo que hacer a Carlos Novoa, a quien veo después de 1000 años. Grandes recuerdos tengo cuando veo a Carlitos Novoa, eh un extraordinario jefe de hoy día pues internacionalista, en su momento jefe de la sección internacionales del comercio. Eh me preguntaba por qué las mujeres de izquierda en Perú y en el mundo entero, pues nadie se ha solidarizado con María Colina Machado, nadie le da su voto de
aprobación. Un poco más si no quieren hablar del Premio Nobel de la Paz. Carlos Nova, ¿cómo estás? Bienvenido a Siempre a las 8. Gracias, Milagros. Un gusto estar en tu gusto de verte. ¿Qué qué piens? Ayer se decía que Trump le era probable que le declarara la guerra a Venezuela, que ya es eh eh digamos el armamento, el el la fuerza bélica estaba llegando a Trinidad y Tobago. No se se ha especulado mucho en las redacciones. Eh, ¿cómo observas el panorama hoy entre Trump y Maduro? Bueno, es es un panorama complicado. Eh, la especulación ayer nace de un periodista estadounidense que trabajó en Fox, Ducker Carlson, muy allegado a Donald Trump, que en su cuenta, en sus
redes sociales publicó esta noche eh el presidente Trump va a anunciar la invasión a Venezuela, pero en el discurso de Trump no hizo una mención al respecto, ¿no? Entonces, esto alimentó una serie de especulaciones, pero lo concreto es que si hay una hay una presión del gobierno de Donald Trump contra Venezuela, hay una estrategia de ahorcamiento, de ahogamiento. Eh, la finalidad es que salga el señor Maduro del poder y eh lo que está haciendo Donald Trump va en el marco de de su política exterior, ¿no? El 4 de diciembre se publicó la estrategia de seguridad, la nueva estrategia de seguridad de los Estados Unidos, en la cual pues él cambia un poco el enfoque y
se acerca más a América Latina. tiene tres objetivos, la lucha contra el narcotráfico, el control el control de la migración ilegal y el acercamiento a aliados ideológicos y comerciales, ¿no? Pero el ahogamiento económico comercial antes lo ha hecho Estados Unidos con Cuba y mira cómo está Cuba y 100 años después siguen eh el régimen iniciado por Castro. Maduro está burlándose de Trump, le dice, "Bueno, venga acá y acá nos vemos, ¿no? Eh, que está en contra de la guerra, pero que a él nadie lo va a cambiar. ¿Crees que es posible que Maduro caiga? Eh, sí, porque lo que tú dices es correcto y no funciona si es que hablamos solamente de bloqueo comercial,
como ha ocurrido con los distintos gobiernos de los Estados Unidos desde la llegada de Fidel Castro al poder a finales de la década de los 50, como ha ocurrido con con Irak en su momento, pero San Jusseín con Irán, los regímenes siguen siguen ahí con sus autoritarismos y todas sus cosas vigentes, ¿no? Pero en esta oportunidad eh, mira, Chávez llegó al poder eh a fines de los 90, comienzos del 2000 y son más de 25 años que Chávez primero y Maduro está en el poder. Sin embargo, Estados Unidos sigue sigue haciendo negocios, ¿no? Las petroleras estadounidenses como Chevrón, por ejemplo, sigue operando en los Estados Unidos con un permiso especial del Departamento del Tesoro, ¿no? Es
decir, ha habido mucho de discurso, pero no ha habido mucho de efectividad en este contexto. Lo de lo la política de Trump con respecto a Venezuela y sacar a Maduro del poder forma parte de una estrategia general en la cual Trump eh quiere asumir una postura de gran comisario internacional y solucionador de conflictos, ¿no? Que lo dijo ayer, ¿no? ayer fue bastante elocuente, un poco extravagante también en su discurso cuando dijo que él había solucionado varios conflictos internacionales, que había acabado con la guerra entre Israel y Palestina después de 3,000 años, lo cual no es cierto. Eh, sí es cierto que él tiene un liderazgo en el cual impone, pero no hay una solución final, pues.
Y ese conflicto no se ha terminado ni mucho menos, ¿no? Ese conflicto podemos hablar en otro momento de eso, tiene mucho contexto, muchas cosas que hay que ver de manera colateral, ¿no? María Colina Machado, ¿regesa o no a Venezuela o crees que ya es improbable que lo haga? Yo creo que no están dadas las condiciones para que regrese ahora e por razones que conocemos de la van a detener. Ella estaría dispuesta a ser detenida, pero ¿cómo entra? No, sale de Venezuela de una manera cinematográfica con el apoyo de los Estados Unidos. Lo hemos sabido. Sí. Y pero el regreso no sería fácil. Sí, sí, claro que sí. Pero lo que si ella sabe que el un líder venezolano
contrario a Maduro tiene que estar dentro de territorio venezolano. Eso es lo que te quería preguntar, porque la oposición requiere, ¿no es cierto?, la presencia de un líder in houseous. Sí. Eh, acuérdate que hay 9 millones de venezolanos que están fuera, ¿no? Acá en el Perú tenemos 2,000ones aproximadamente, pero eh Venezuela tiene una población de 40 m000ones. Es decir, eh los líderes eh venezolanos de oposición que han salido del territorio eh han perdido conexión porque, claro, lo que quieren los venezolanos que que se han quedado y que están sufriendo eh el autoritarismo de de Maduro eh quieren que alguien eh conecten con alguien que sientan lo que ellos están sintiendo
dentro del territorio venezolano. Entonces, eso haría que eh Machado busque volver a su país en cualquier momento, ¿no? ¿Por qué la izquierda latinoamericana, la izquierda feminista, defensora de los derechos, eh propulsora del empoderamiento de la mujer le la niegan, la le tiran la espalda a María Corina Machado? Bueno, es parte de esto es complejo, ¿no? Porque primero que estamos en una guerra cultural en la cual hay mucho de discurso de derecha, izquierda, lo cierto es que estamos asistiendo a un gran cambio, no sabemos hacia dónde va, estamos viviendo el fin del del liberalismo como se conoce, estamos yendo hacia una zona eh geopolítica, ideológica, que no sabemos
bien cuál es, probablemente tenga que ver con el digitalismo. ¿Crees que estamos en el fin del liberalismo? Sí, sí, definitivamente no. O sea, estamos en el fin del nuevo orden que fue concebido posteriormente o tras la Segunda Guerra Mundial. Ese orden está llegando a su fin. Estamos, ¿crees que estamos camino al conservadurismo? Perdón mi interrupción. Eh, o sea, hay una tendencia porque la política es cíclica, tú lo sabes, ¿no? Entonces, hemos en este momento hay un en esta guerra cultural se está cuestionando mucho lo que era la cultura W, ¿no? En el cual el progresismo pues tuvo un gran una fue protagonista. Todos tienen accesos, evidentemente, sí.
La izquierda, la derecha, centro, leemos la historia, todos han tenido accesos, errores, exceso, etcétera. Exacto. Ex. Entonces este ha habido exceso poder de un lado, de otro lado y hoy estamos caminando pues a una corriente liderada por Donald Trump en los Estados Unidos y que ha tenido pues tiene Melone en en Italia, tiene Miley en Argentina, ha ganado CAS en Chile, está Novoa en Ecuador y bueno, las elecciones próximas tanto del Perú como de Colombia van a ser muy muy expectantes y en Brasil probablemente que también tiene elecciones el próximo año, eh no va a estar Lula y el hijo de Bolsonaro probablemente sea un líder de esta derecha, ¿no? Correcto. Ahora, e las elecciones en
Perú también son neurálgicas para el hemisferio, ¿no? Sí, claro que sí, porque están la izquierda tiene posibilidades en esta elección. Eh, mira, la izquierda en el Perú ha cometido errores. Eh, no creo que tenga opciones. Primero porque eh creo que la izquierda tiene que hacer una revisión interna de todo lo que ha visto. La izquierda peruana no es lo mismo que la izquierda chilena uruguaya o brasileña. Por ejemplo, creo que hay un un espacio de todas las tendencias políticas que tienen que que hacer una revisión interna y y segundo eh las elecciones en el Perú van a estar bien complicadas. Tú no ves en ningún otro país que tengamos más de 30, 37
candidatas. Este escenario es de pesadilla. Patricia Miranda te pregunta, ¿qué va a pasar? ¿Qué crees que va a pasar con el tema migratorio en el Perú luego del triunfo de CAS en Chile? Eh, aquí hay dos cosas. La primera, que CAS eh es un político conservador de ultraderecha, pero sabemos muy bien que el cuando uno es candidato tiene que ser grandilocuente, tiene que ofrecer cosas concretas y es lo que ha hecho caso. Así es. Ahora en el poder, CAS todavía tiene un espacio para analizar bien, es una promesa que tiene que cumplir, pero tiene que ser de común acuerdo con el Perú. Acá tiene que haber una serie de acuerdos porque el tema de
la migración venezolana no es un problema venezolano, no es un problema peruano, chileno, es un problema multilateral, ¿no? Entonces, eh eso por un lado y por otro lado es que eh CAS todavía va a entrar al poder el 11 de marzo, entonces hay un espacio de tiempo para conversar, ver bien cuál es la solución y por dónde van a van a salir los venezolanos, ¿no? Ahora la eh con esa pregunta termino. Eh Carlos, la participación, no quiero decir la cuota porque yo eso de cuotismo lo detesto, yo creo más bien en merecimiento, ¿no es cierto? En en que tú te ganas las cosas no por pena, sino porque de verdad lo mereces. Pero el rol de la mujer e en el Perú, bueno, venimos desgraciadas, pues,
por lo de Dina Boloarte, ¿no es cierto? Solo cuatro mujeres son candidatas a la presidencia en un abanico de 37 candidatos, lo cual ya te implica una brecha espeluznante. Me queda claro que Verónica Mendoza ni por asomo va a poder ser alguna vez candidata por todo el descalabro, pero también en América, en América Latina no veo mujeres. Eh, ¿qué ha pasado con con el empoderamiento político de la mujer? Salvo María Corina Machado, si tú observas eh la la participación femenina en todo el continente es casi nula, ¿no? ¿Qué pasó? Yo creo que el tema con el empoderamiento de la mujer se ideologizó y ahí está el problema, porque tú no puedes ir eh a una no puedes ver todo de
una perspectiva solo de derecha, solo de izquierda, porque creo que aquí el problema principal es el tema de la situación de las mujeres en en América Latina y en el mundo, particularmente en América Latina, porque sabemos que es una región machista. Los problemas que existen en el Perú son los mismos problemas que existen en cualquier país de nuestra de nuestro hemisferio. Entonces, yo creo que aquí hay que hacer un trabajo consciente en el cual se debe desideologizar este tema de que si eres feminista eres W, eres de izquierda, eres derecha, no. Esto tiene que ir, eh, lo primero que tiene que ver es el respeto a los derechos de la mujer en su condición
como tal, sin ningún tinte político. Una vez que pase eso, en cada país puede haber un movimiento global al respecto, pero el desde el momento en que esto se quite de ideologías este tema del de la lucha de la mujer por sus derechos, creo que podríamos hablar ya de otras cosas, ¿no? Claro, porque imagínate lo que pasaba con la eh con los movimientos feministas, ¿no? que ni siquiera eh consideraban a voluarte mujer. Es es que se han se han identificado con una postura ideológica. Exacto. Entonces, ex estoy de acuerdo contigo. Los extremos son peligrosos para todo, no solamente para esto. Sí, incluso para el empoderamiento de la propia mujer. Muchas gracias, Carlos. Te
vamos a seguir convocando aquí en Siempre a las 8. Te agradezco tu presencia. Tengo que terminar el programa. Por favor, tienen que darle like. Gracias por la audiencia, por la por seguirnos todos los días. Vamos a e mañana, mañana 19 de diciembre vamos a hacer programa también la próxima semana eh ya puertas de Navidad. Eh, y lo mi consejo de conejo es uno solo en fiestas, por favor, si toman no manejan porque todos queremos llegar a casa y luego salgan con tiempo porque en serio, en serio, el tráfico hoy es un infierno. Nos vemos mañana. Que estén Bien. [música] เฮ [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música] [música]
[música] [música] [música] [música] [música] [música]