Transcript del video: video_EQ_f6PyLxNU
Total de líneas: 864

Contenido: El día miércoles amagó con una renuncia a su candidatura exigiendo explicaciones y un manejo adecuado, honesto del dinero que había recibido el partido para la franja. El día jueves hubo explicaciones, pero no la satisfo. Así es. El día viernes, nuevo comunicado del partido, Carlos Álvarez finalmente anunció que se quedaba. 42 candidatos al Congreso lo acompañaban a usted en la protesta al partido. Realmente estuvo a punto de irse y renunciar. Bueno, buenas noches. Ante todo es que lo raro la política, como se lleva aquí en el Perú, lo raro es renunciar por principios. Aquí en la política en el Perú es no renunciar. Me acomodo, mando
al personero, hago un superfugio, dejo las cosas oscuras, la opacidad siempre de la política y me acomodo y me quedo. No, no, señor. Aquí tiene que primar los principios, los valores, la honestidad y sobre todo el respeto al herario nacional, porque esa es plata de todos los peruanos. plata queb a cada partido. Entonces, aquí no hay partido ni candidatura presidencial que pueda estar por encima de la verdad, del respeto al dinero de los peruanos. Pero esa gente que sale a la calle a ganarse el día a día, expuesto a un extorsionador a que le pidan grupo, un sicario para dar el contexto a las personas que nos están viendo. Sí, 1000 casi casi 1,700,000 soles que va a
recibir, que ya recibió digamos en el papel el partido País para todos, que ustedes han anunciado que van a renunciar a ese dinero, que ya no se va a gastar en lo que era la campanido. Eso es materia del comunicado que lo animó a postular. Sin embargo, tratándose de un monto tan importante y de Carlos Álvarez, que es alguien que ha trabajado en medios de comunicación durante 40 años, nunca le preguntaron, nunca le dijeron, "Carlos, este dinero que se va a usar para la campaña, ¿dónde deberíamos ponerlo?" Por eso se trata. Lamentablemente hemos visto que usted lo sorprendieron. Bueno, yo la la verdad es que el partido no había una comunicación conmigo, no
tuve ninguna injerencia. Tema delicado, estamos hablando de más de un millón. Por supuesto que sí. Por eso es que reaccioné como reaccioné. Incluso pedí sanción con los responsables, no criminales, no delincuentes. Eso lo determinará ya la Fiscalía de la Nación que va a investigar el tema. Así es. Y que investigue a fondo, caiga quien caiga hasta las últimas consecuencias. Y no solamente eso, también que el partido se allane a las investigaciones de la Fiscalía. Bueno, lamentablemente esto ocurrió y hemos puesto ya coto esto y sobre todo las cosas claras en la mesa y bueno y el el que se tenga que ir se va a tener que ir. Cuando Vladimir Besa, el presidente
del partido País para todos, que es el partido por el que usted postula, cuando Vladimir Mesa le dice, "Todo esto es producto de la inexperiencia, el desconocimiento, no hubo mala fe, ¿usted acepta y lo cree." No, no acepté. ¿Qué pasó entonces? ¿Qué fue lo decisivo para que no se buo? Simplemente dije lo que exigimos en las redes, como yo me expresé en la del público, que se sancione responsables, ¿no? Que se allan la fiscalía y sobre todo que se devuelva ese dinero. Se acabó. Esas son las condiciones. Si no se cumplían, yo me retiraba de la candidatura presidencial. Ahora, el señor Vladir Mesa, el presidente del partido, ¿no es el primer responsable político del uso tan
irregular de este dinero? Bueno, lo dijo en televisión que él asumía la responsabilidad política, pero necesitamos mucho más. Él sigue postulando, no es candidato al Senado, tengo entendido. Sí, así es. ¿Usted confía en el señor Vladimir Mesa? Mira, yo confío en las cosas claras, confío en las reglas claras, confío en lo que nosotros de ahora en adelante hemos tomado en el partido el control y tengo el liderazgo. Hoy tiene usted el control del partido. Por supuesto que sí, porque el señor Vladimir Mes al ser presidente él tiene el sello formalmente. Él no diré es el dueño, pero es quien tiene autoridad sobre el partido. Así es. Pero yo soy el candidato
presidencial. Yo pongo la cara, pongo mi imagen, pongo mi trayectoria, mis 42 años de artista y sobre todo los principios y valores que me acompañan. Y no solamente yo, es un gran equipo que está conmigo de grandes profesionales, gente correcta, con las manos limpias, sin una sentencia firme y que nadie los pueda señalar. Porque este escándalo que abrió también fue el debate respecto a qué tan consciente es Carlos Álvarez de su circunstancia como candidato que puede terminar llevando al Congreso a personas que no merecen llegar al Congreso, a personas de un pasado político cuestionable como podría ser el señor Vladimir Mesa, que en su momento fue alcalde Huar y ha tenido sus
investigaciones y sus procesos. Sin embargo, no se siente que usted puede estar siendo utilizado para que otros obtengan un beneficio político. Estamos viendo que en las encuestas hay sin duda un incremento en la posibilidad de la votación de Carlos Álvarez de usted. No, de ninguna manera. Yo soy soy muy firme en mis convicciones. Yo quiero servir a mi país para pacificar el país. Es mi primer mi primera tarea, mi primer objetivo. El señor Mesa tiene sus procesos, está allanado a la justicia y verá cómo terminar ese proceso. Pero estamos aquí nosotros nosotros estamos aquí con un objetivo, servir al Perú con limpieza, con honestidad, con valores que principios.
Eso es lo que nos importa. Resolve los problemas del Perú. No me quiso, no me quiso responder si usted confiaba en la persona de Vladimir Mes. Usted me acaba de decir que confía en la legalidad, confía en los actos, confío en las reglas claras de ahora en adelante, ¿no? Bueno, obviamente estamos reconstruyendo esta confianza porque no nos enteramos lo que había pasado, ¿no? Sin embargo, las cosas están las reglas claras, las los las cosas en su sitio y de eso es lo que se trata. De ahora en adelante tenemos el total control. El persono legal tampoco ya no está, renunció, dos personas más. Los nombres están allí en el comunicado del partido. Que de aquí en adelante lo que suceda
con su candidatura como aspirante de país para todos es de su entera responsabilidad. Así es. El personal el personal legal ya es de mi confianza y tenemos un auditor en todo lo que es tesorero, ingresos del partido transparente. De ahora en adelante las cosas cambian en el partido. Lamentalmente es así. Este suceso ha servido para que los ciudadanos tomen conciencia de lo que significa el financiamiento público indirecto, el dinero que el estado le está poniendo a los partidos. Estamos hablando de 80 millones de soles que se están entregando en esta oportunidad y que en algunos casos se ha manejado de manera muy regular, por decirlo oscura, con triquiñuelas, ¿no? Y que es
lamentable para el Perú que esto esté pasando, ¿no? Lo que ustedes han dicho que el compromiso es que de llegar al poder o de tener una presencia importante en el Congreso van a deshacer el financiamiento público indirecto. Mi compromiso es primero no solamente la franja electoral, aunque claro, sacar la franja electoral significaría, por ejemplo, una competencia desigual, ganarían los los partidos millonarios. Es que las normas están bien, la ley está en lo que son las personas. Entonces, ¿por qué quiere desaparecerla? Habría que darle mayor elemento. Ahí va mi propuesta. ¿Me dejas terminar? por la nueva franja electoral con candados, con parámetros, ¿no? Por ejemplo, que se
haga como fue en el 2016. El 2016, ¿cómo se hacía la franja electoral? Se hacía una licitación, la OMPE y decían, "Estos son los ganadores, los medios que habían ganado por más ray, o sea, no desaparecerla, establecer mayores controles." Así es. Otro, por ejemplo, se podría destinar por porcentajes, de repente el 40% del monto a medios nacionales, 30% a los medios regionales y lo otro 30% por astición inicial. Yo le entendí que se oponía por completo al tema de la franja y el financiamiento indirecto. Mira, no es que no es que esté variando, lo que pasa es que yo considero que lo ideal sería que los propios partidos políticos se financien, se autofinancen,
pero lamentablemente hemos visto que cuando no había franja electoral, ¿quién finanzaba? Odebrecht, Camargo Correa, Claro. Los narcotraficantes, que sea proveedora del Estado, no tiene necesariamente que ser un gigante, cual ya estamos viendo estas reuniones con China, por supuesto, grupo de poder económico que dice, "Te doy y qué me vas a dar si llegas al poder se le han acercado en esta campaña grupos de poder económico ofrecerle dinero." No, no y no lo permitiría tampoco. Okay. Y si estuviera yo en el gobierno y fuera presidente de la República, lo agarro el pescuezo y lo meto en una celda. A propósito de ello, con todo lo que ha salido en los últimos días, incluso con
esta contratación de un conjunto de señoritas luego de reuniones con el presidente Gerí, ¿usted cree que él debe permanecer como mandatario? Pero no solamente es eso, ¿no? El tema esto del chifa, y este señor, este señor chino que está eh ciudadano chino que está en unos negocios o negociados, quién sabe. Eh, mira, mucho se habla de la estabilidad política, la gobernabilidad, pero ¿quién piensa en la decencia, la dignidad de la institución presidencial? Tan venida menos todos estos presidentes presos, fugados, con el arresto domiciliario, enjuiciados. con, o sea, esta es una vergüenza para el Perú, entonces hay que tomar medidas duras, difíciles, entonces tenemos que elegir
mejor, porque en todo caso el señor Jeri, bueno, es hijo de ese pacto, el pacto que está en el Congreso. Pero más allá de la elección, más allá de la elección que se avecina ahora que hay partidos y candidatos que defienden la permanencia del señor Gerí en Palacio de Gobierno, ¿usted cree que también sería un error bacarlo ahora tan cerca de las elecciones o tendría que irse a su casa? No, pero que se vaya, debería retirarse. Yo pienso de que tenemos que la estabilidad de la democracia, la imagen del Perú esa, pero este congreso que tenemos de impresentables, de sinvergüenzas, algunos parásitos del Estado, ¿no? Porque se llevan la plata en sacos, como por ejemplo tener un
seguro privado de 10 millones de soles para ellos y sus familiares, los grandes bonos. Y la gente está viendo eso porque también la política es emocional, la política son gestos y la gente está viendo eso. Cuando vemos este festín, esta lluvia de millones, ¿no? De de casi 80 millones soles de la franca electoral y sin embargo hay 900 pacientes renales, 3 meses sin medicinas. que está pasando en el salud, solo por dar un ejemplo, salud, en Almenara el tomógrafo está mal logrado. Este, Pedro, en este en Revagliati, el resonador, un resonador para millones de pacientes, niños con atrofia muscular, sin medicinas, pero aquí no pasa nada, Pedro. No, eso no
puede es indolencia del Estado y las autoridades que les importa sus intereses, ¿no? Y blindarse y se acabó. Eso es cierto y creo que todas las personas que no ven así lo perciben. Es que eso tiene que cambiar. Pero mucha gente también se ha sorprendido de que Carlos Álvarez con la experiencia que tiene como observador político y ahora como candidato se le haya pasado un tema como este 1700,000 soles de la franja. Es decir, que luego se ha sorprendido, ha reclamado y claro, hoy digamos que ha ganado su posición dentro del partido. Porque me enfrenté, me enfrenté y di la cara, pero no lo pudo anticipar. Entonces mucha gente dirá, "¿Cómo va a ser cuando
sea presidente si llega a ser presidente? ¿Lo van a sorprender? ¿No va a estar preparado para temas probablemente mucho más grandes?" ¿Qué tiene que responder? Por supuesto que sí. Yo estoy preparado para eso y voy a tomar el toro por las actas con un gran equipo y con los mejores, con gente honesta y limpia, porque lo que se trata es adesentar la política y sentar bases para una nueva democracia, una nueva clase política. Carlos, ¿cuándo va a presentar a ese equipo? ¿Cuándo nos va en los próximos días cuándo va a detallar probablemente, no sé si usted lo ve así, responsables por áreas de ese plan de gobierno, precisamente para saber cuáles son las
propuestas que ustedes van a aterrizar en la campaña? Pero es que los próximos días suena muy genérico. Cuando estuvo con mi compañera Mónica Delta hace unas tres semanas también dijo, "Es que hubo este este maremoto, esta cosa próximamente, sí, pero estuve aquí, por ejemplo, acá me acompañan algunos, está Martín Soto, que es una él es un gran profesional. Claro, el jefe de plan de gobierno. Está también Julia Príncipe, la doctora Susana Castañeda, estamos ahí en eh ya convocando para el nuevo futuro, quién sabe, bueno, asesor en economía. A mí me gustaría que en el futuro nos acompañara pues Julio Belarde o el Dr. Jorge González Izquierdo o José Luis Mart,
gente de peso con experiencia y vamos nosotros este equivaliendo la gente más importante, ¿no? Entonces eh el gobierno está allí, ¿no? Pero, ¿cuándo presentaría ese equipo? La próxima semana, a fines de febrero. Dos semanas. En dos semanas, máximo dos semanas. Porque usted dice, "No, eh, pu, dice que estoy solo, que no tengo equipo." Bueno, a mí es el único que me reclama porque los demás candidatos no les preguntan nada. Reclama por igual. Solo Álvaro seguro porque es el comediante, es el cómico, el chistosito. Hay que hay que reclamarle de todo. Caros, no sé por qué me así, ¿no? Sin embargo, agradezco a todos los que me atacan, a los que me agarran a palos, a los que me
difaman y por eso ellos me han llevado al tercer lugar. No es un ataque. Yo lo veo más como la necesidad de conocer quiénes vienen con Carlos Álvarez, que es muy conocido. Vienen los mejores Pedro viene que tenga la ciudadanía la seguridad de la gente que yo estoy trayendo para el gobierno. Pero nuestro país afronta problemas muy complicados, ¿no? Y llegar a la presidencia para aprender, ya hemos tenido los resultados, ¿no? Por eso, por eso le pregunto, en dos semanas presentaría a su equipo, al equipo más, digamos, cerca dedicado a estos temas, comunicaciones, economía, este, y tantas cosas con seguridad también. Usted me dice eh que está convocando en estos
días también algunas personalidades para que se sumen a su propuesta porque como son asesores, son técnicos para que el equipo con este con este 5,8% de la encuesta, señor director, la puede colocar al fondo de pantalla para que nos acompañe. Con la ajuste pasó la valla, eh, -8%. Pero ese 5,8 a nivel nacional es es muy interesante porque ahí tenemos, por ejemplo, hay dos candidatos que están en podríamos decir en campaña desde hace años como Rafael López Aliaga, Keiko Fujimori. Yo estoy en redes no más. Carlos Álvarez, que es una personalidad popular, pero que probablemente hay mucha gente que aguarda, está esperando quiénes van con él. Me cae muy simpático, pero necesito saber con quién
gobernaría. Segundo, si tiene las aptitudes para con alguno de los otros candidatos llegado el caso o partidos formar un gobierno de coalición porque si no gana uno con una mayoría propia, ahí vienen los problemas. Ah, bueno, eso estoy absolutamente seguro y totalmente de acuerdo contigo porque tú también eres ciudadano peruano y te portas a tu país como a mí, como al televidente. Entonces, si es necesario consensuar, dialogar, pero no en contra del país, no contra los intereses del país y menos de 34 millones de peruanos. Eso es lo que siempre ha hecho la clase política que nos hace decepcionado siempre. Pero vemos que ahí están pues los candidatos,
pero también tenemos hemos grandes grandes gobernantes que han tenido todos los pergaminos y toda la experiencia y el país está como está por ellos. Según Datum para el diario del Comercio, este 5,8, el total tiene un par de números muy interesantes. En Lima, que claro, es una plaza muy disputada, es 7.1. Bueno, esto ligeramente por encima, pero la otra zona del país donde Carlos Álvarez tiene una aceptación bastante relevante es el centro, la zona centro, ¿no? Que es el precisamente estamos hablando de de Junín, ¿no? Vasco, que es una zona políticamente complicada para muchos candidatos de Lima y ahí está incluso con valores por encima de López Aliaga y
de Keiko Fujimori, 6,9 contra eh en este caso 4,1 de Rafael López Aliaga en el centro y 6,2 de Keiko Fujimori. Viendo los desagregados que es interesante para los que tratamos de entender estas encuestas, pero todavía hay mucho pan por rebanar. Hay una pregunta del público. Bueno, te agradezco, te agradezco el dato, solamente 30 segundos porque el 3 de febrero, el 3 de febrero el gobierno de transición, gobierno de salida, acaba de anular este contrato de la nueva carretera central que está ahí, es que lo hizo de gobierno a gobierno con la empresa francesa, ha encontrado parece un un caso de corrupción de una de las empresas francesas y ya se ha se ha
paralizado la obra, una obra que es una obra pública y que por lo tanto no va a tener peajes y nosotros estamos hasta acá en los viajes de todos los peruanos. Entonces es durísimo lo que está pasando con la gente de macroregión del centro porque esa obra nueva carretera central tendría comunicación con toda la costa y con Lima. Entonces es una es una aspiración legítima, legal. Este es un sueño que la la gente ¿Cuándo cuándo va a viajar Carlos Álvarez a la zona centro? No estamos estamos hace poco estuvimos en Huanco, pero yo sí quisiera decirle presidente Gerí que haga todo lo posible. Bueno, usted ya está presente de transición de pasada o no sé cómo su
gobierno está depende de depende del futbolismo y de Alianza para el progreso. Son no son cómplices, aliados, no sé qué sean, pero sí le digo que soluciona este problema. Por eso mi solidaridad con mis hermanos de del centro Pasco, Junín, Huancavelica, Aya Yacucho y la selva central, pero ellos necesitan esta obra la nueva carretera central. Carlos, una de las características que tenemos en Siedas Tintas es que incorporamos preguntas del público. Me informa producción que hay una pregunta del público, así que la vemos en pantalla y la comentamos. Jesús David enviado. ¿Considera que los 19 ministerios son suficientes, ¿aía alguno
o los reduciría? Yo apuesto por una mejor gestión. Fusionar Ministerio significaría un ahorro para el estado de 2000 a 2,500 millones de soles, pero yo creo que vamos por la eficiencia, por la gestión, que sean más eficientes. O sea, hay plata, pero la plata se está gastando mal, o sea, y bueno, al Perú le sobra plata, no no le falta plata al Perú lo que le sobra son ladrones. Su propuesta en este momento es no disminuir ministerios, dejar tal, aumentarlos menos. No, por supuesto. No, no, pero pero lo más eficientes, o sea, eliminar la burocracia, la burocracia salvaje que hay debido a que los todos los gobiernos nos ponen más gente. La
transmitología, la permisología que paraliza la inversión y llama la coima, ¿no? Está haciendo mítines de campaña. Usted tengo una forma de campaña muy disruptiva, muy distinta, ¿no? Yo, por ejemplo, llego a los mercados, llego a los hospitales, comisarías, a las plazas, no, no llego sin sin portátil. Sí, visitas, pero converso con la gente, las escucho porque más que dar propuestas, me gusta escuchar a la gente, su problemática, campaña, sus necesidades, por supuesto que sí, porque por ejemplo Rafael López Aleada decía, "Ahora, yo sí viajo, me reúno con la gente, eh hago mtines, conferencias de prensa, el resto de candidatos nada." Bueno, pues es que mira esa cosa, a mí
no me gusta obligar a la gente a ponerle su polo, su gorra, su banderita. No, yo prefiero que sea, prefiero ganarme la confianza del peruano uno a uno, conversando, conociéndolos, escuchándolos de corazón. Es lo que a mí me interesa. Leía también una entrevista en el diario del Comercio hoy al presidente Confiep y él señalaba cuando le preguntan por su candidatura. El señor Jorge Zapata dice, "Esperamos propuestas articuladas, coherentes y factibles. No puede ser populistas tampoco." No, para nada. Yo creo que el populismo le ha hecho muchísimo daño al país. Promesas en el aire, por ejemplo, en seguridad. Yo aquí tengo una relación en las cárceles que hay que terminar, pero
ya ese era un tema de decisión política y para ayer, pero por ejemplo, tema de seguridad, usted ha hablado bastante y no digo que esté mal, pero ¿cuáles son los otros temas prioritarios para el candidato Carlos Álvarez? Ah, por ejemplo, el tema de la educación. La educación está por los suelos. El tema de la primera infancia, por ejemplo, nosotros por invertir el estado en los niños de de er a 7 a 7 años, de cer a 3 años. La inversión, ¿sabías que de en los niños en nuestra infancia es un retorno de $10? ¿Por qué? Porque es un niño en el futuro sin alemia, sin desnutrición crónica. Un niño que se va formando su arquitectura. los cálculos de cuánto tienen que
invertir y dónde tienen que invertir. Nuestra propuesta es bajar eh la anemia cinco puntos por año y el 28 de julio 2031 a 19%. Estamos en 44% de anemia, por ejemplo, hacer el seguimiento a la madre desde la gestación hasta que nazca el niño hasta los 3 años, por ejemplo, ¿no? Invertir también el tema, hablemos de salud pública también, ¿sí? quitar, o sea, quitarnos la cabeza la visión hospitalocéntrica de la salud. Todo es hospital. Hospital pu está colapsado. Tenemos que reforzar la primera lo que es la posta médica. ¿Y por qué lo sé yo? Porque yo he implementado 77 médicas en todo el Perú. Yo sé lo que es eso. He estado allí, a mí no me han contado y yo
no viajo buscando votos, sino captando voluntades y enterándome de las cosas como artista, pero primero antes como ciudadano de este país, ¿no? Y el tema de la seguridad, te decía rápidamente, culminar la cárcel de Ica, Abancay, Huacho, Colquepata en Cuzco, no se culmina la ampliación del penal en Pucalpa, una mega cárcel en Camarca, en Cerro de Pasco, pero eso se siente más como una lista, ¿no? una, como se dice, una lista de cosas por hacer que está sobrediagnosticado. Pero, por ejemplo, el tema del empleo, fomentar el empleo, pensar en los jóvenes, ¿cuál es la visión de Carlos en los jóvenes? Mira, cuando mira las universidades, por ejemplo, que no basta con la simpatía,
no paga pasa. Bueno, está bien. Bueno, se requiere propuestas. Yo sé que soy antipático, me dic adversario, pero ¿qué te puedo decir? Mira, por ejemplo, eh he hecho un estudio con mi equipo, 1500 millones de soles de impuestos que pagan las universidades. Ahí ese dinero se podría invertir en las becas para los jóvenes, se triplicaría el número de becas. Y lo que está pasando ahora con Pronab hasta ahora el presidente Jerí sigue dando la espalda a los jóvenes humildes, pero muy este capaces que y hasta ahora no tienen su beca, 20,000 becas en nada. Así se apoyan a los jóvenes del Perú darle oportunidades a los jóvenes del Perú que son ya se han ido más de un millón de
nuestro Perú. Interesante conocer las propuestas y tenemos también una pregunta en este caso nuestros compañeros de Latina Noticias también nos han enviado una pregunta en este caso Maritele Brasqui. Vamos a verla para este otro lado. Acá la tenemos. Ahí está. Candidato Álvarez, muy buenas noches. Mi pregunta es sobre la posición del Perú a nivel geopolítico. Por un lado, tenemos la influencia comercial china con muchas inversiones, el puerto de Chancay incluido y por otro lado Estados Unidos, que nos considera un socio clave para la seguridad en la región. Dos grandes potencias mirando hacia nuestro país, envueltas ellas en una disputa comercial
hegemónica. ¿Cómo haría su gestión para estar bien con ambos o para manejarse entre ambos pueblos? Muy bien, yo apuesto por una política multilateral. Tanto Estados Unidos como la China son hegemones mundiales y hay que estar de acuerdo con ellos. Bienvenida a la inversión extranjera. Me parece maravilloso el megaporte de Chancay. Y si vamos a comprar los F16, que son 3,500 millones de dólares, ¿no? Bueno, necesitamos ese esa. ¿Usted le parece prioritario la compra de aviones por 3500 millones de? A ver, Pedro, es que el Perú ne una fuerza disosiva. Ya nuestras riquezas son muy grandes, ingentes. El litio, el oro está más de
$,000 la onza, así sea el legado o ilegal, pero ahí está nuestra riqueza. Impresionante. Nuestro agro es portador. Es increíble. Somos número uno en el mundo. Entonces, el agua que es importantísima, entonces tenemos que protegernos también es duro, pero por eso tenemos que crecer también económicamente. Ponemos un crecimiento de 6% sostenido. Pero vamos al tema de ahí está Estados Unidos. Me parece que aunque Donald Trump no ha cumplido con el tema pues del TLC, 61 clavó el 10% aranceles, lo que me consideró injusto, ¿no? Pero por otro lado, Chile es nuestro principal socio comercial. Claro. Así es. Está la base este espacial en Talara. Eh, pues un otro
meaporte en corío que invierte invierta ahí Estados Unidos, ¿no? El tema ahora somos este aliados, claro, no en el OTAN, pero somos aliados de Estados Unidos, o sea, seguir la línea de torre tale, la línea de cancillería que usualmente que generalmente una economía abierta al mundo, baja inflación, economía estable y y y vamos con los TLCs. ¿Por qué? O sea, no tenemos por qué pernos con tal o cual potencia mundial, porque la China es importantísima, muchas tiene muchas inversiones, invierte hasta en presidentes. Reforma, hablábamos de empleo, reforma laboral, hay tantos temas que los peruanos quieren conocer. ¿Cuál es su perspectiva? La formalización, la
formalización es importante también. Vamos, vamos, vamos a nuestra meta en nuestro plan de gobierno es formalizar por lo menos en los 5 años eh 1 millón de microempresas, hacerlas crecer 30% de los primos cu 4 años significaría 600,000 empleos y de eso se trata. Pero darles, por ejemplo, crear un fondo apoyado por COFIDE para que las microfinancieras y las cajas municipales hagan estos pequeños préstamos, créditos a la a los a las pequeñas empresas, pero con unas tasas preferenciales mínimas, pero con la condición que se capaciten y se formalicen y así tendrían también beneficios sujetos a crédito, pero sobre todo tener seguridad, educación, salud.
¿Quién se va a formalizar si no tiene no revierte el beneficio? me decía que en dos semanas presenta al equipo que lo acompaña, presentan los temas más importantes para ustedes. Estamos periodistas también, así que ahí seguramente van a encontrar ustedes ahí gente que los va a poder apoyar, orientar, porque si con todos los años que ha tenido usted medios de comunicación no conocía el asunto de la franja, necesitan pues también pero cambiaron las reglas. Ojo que quede claro, las reglas eran otras. para mí era más confiable el 2016 y el que este congreso siempre con sus eh sus sorpresas, ¿no?, nos cambió las reglas del juego. Qué raro, antes se hacía una
licitación, ahora se escribían todos los medios y usted ponga la PL donde quiera y se acabó. Eso se presta pues a lo que se habló, la famosa comisión del 15% y eso no se puede permitir porque es la plata de los contribuyentes, de todos los peruanos. Es importante además que siempre haya respuestas claras, precisas por parte de los candidatos. Per, un pequeño cappite. Viene las elecciones regionales en octubre. todavía otra franja electoral, candados, parámetros para que no vuelva a suceder otra vez, porque lo van a hacer otra vez, pero no pueden rebaros. Ah, por ejemplo, para el Senado, que es la Cámara Fundamental, qué miedo, porque van a cenar el partido
País para todos de Carlos Álvarez solo tiene 2,8% de intención de muy por debajo de la valla. Podría ser un candidato que pasa segunda vuelta, pero que no tiene representación parlamentaria, va a estar difícil que pueda formar gobierno. Así es. Yo pienso que el presidente gane, que no hable de quien está aquí frente a ustedes, gane quien gane tiene que extender la mano y trabajar con los que quieran a este país. Yo sé que la política es consensuar, dialogar. Tenemos una política prevendista, lamentablemente, en el Perú, pero vamos a salir adelante, de eso se trata, fe y amor al Perú. Carlos, entonces, eh, ¿va a seguir hasta el final de la campaña o de no
sorprende de aquí a en medio de la elección y se baja el carro? De repente cambiamos de puesto, yo me quedo acá y no. Pero va a seguir hasta el final Carlos Álvarez o puede renunciar en el diario comercio le que ha renunciado ocho veces, qué bueno que le has mencionado. Qué qué lindo que mencionado. Salud. Por eso justamente salen ocho. Nunca ocho veces si siete veces. Bueno, bueno. Yo nací, yo te iba a preguntar si ocho son suficientes. Número siete veces siete. Ah, yo nací el 7 de enero también. Ajá. Bueno, eh, ¿qué le digo? Eso es una falacia, es una inexactitud. No sé quién ha sido un duende por ahí que ha deslizado. Ha renunciado tres veces nada más.
Tres veces. Fue la primera fue y lo voy a confesar y eso fue quedó a la interna. No renuncié y me fui porque un candidato, no no quiero entrar en detalles ya, estaba acusado de violar a su propia hija y dije, "Ese señor se va, se va, se va, me voy yo." Y se fue, se tuvo que ir. Ya. El otro caso fue porque hubieron unos candidatos que estaban sentenciados. una cosa, una denuncia. Dijo que había usted dijo que había una distancia, un distanciamiento. Fue una distancia, no fue una renuncia, una no fue renuncia, fue una distancia. Y ahora sí fue un momento en que estuvo a punto de Claro, porque y no habrá sido que la encuesta de datum que le daba 5.8 loó a quedarse.
No, no, no. Eso ha sido después. En mi bronca fue antes. No, pero esto ya se sabía el jueves. Ah, bueno. No, no, yo no lo sabía. Como la franja electoral del seguro. El día jueves el comercio un evento presentó estos resultados. No, no, no lo sabía. No, yo yo no hago cálculo político cuando se trata de mis convicciones. Muchísimas gracias y estaremos en contacto porque la campaña esperemos que caliente, va calentando de a poquitos y va a ser siempre importante seguir conversando con yo postulo por una triple revolución, una revolución en seguridad para que la gente no tenga miedo de morir y salga seguro a la calle. una revolución en justicia para que cumpla, se cumpla la ley y una
revolución en infraestructura, sobre todo educación, salud con dignidad, puentes, caminos, etcétera, conectividad, energética. Muchas gracias. Tenemos que darle pase a otro candidato, por eso que le pido que Muchas gracias.